Namo Buddha Shakyamuni. I
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni cháu
respectfully ask you, my teacher,
kính mạ cô cháu xin có câu hỏi cháu xin
three questions. First, I have back, shoulder, and neck
có ba câu hỏi câu hỏi thứ nhất là cháu
pain. When I
bị đau mỏi lưng vai gáy thì khi ngồi
meditate, I notice
thiền thì cháu phát hiện ra là cơ thể
my body tensing up and focusing on the
mình nó gồng lên và nó tập trung vào chỗ
pain. I ask for your guidance: when I
đau thì cháu thỉnh Cô chỉ dạy là khi
notice this feeling, should I
phát hiện ra cái cảm giác này thì mình
let go and return to meditation, or should
buông nó đi và quay lại thiền hay là
I
mình vẫn tiếp
continue to let it focus there and
tục để cho nó tập trung ở đấy chúng ta
relax? When we
thả lỏng nó ra nhá th chúng ta ngồi
meditate, we must be in a relaxed posture. When
thiền là chúng ta phải ở tư thế thả lỏng
we
Thế bao giờ nó bị gồng lên chúng ta phát
notice our body tensing up, we should relax and then
hiện ra thân chúng ta gồng lên thì chúng
continue meditating. My
lòng ra rồi mới tiếp tục tiếp nhá phải
second question is: I often doze off
thả lỏng nó ra Cháu xin câu hỏi thứ hai
during meditation sessions, listening to
trong các thầ khóa tu tập tụ kinh nghe
Dharma teachings, or meditating. Sometimes I just nod off and it's
pháp hay là ngồi thiền thì đều bị ngủ
gone. Now, I ask for your guidance. I
gật có khi gật một cái thì đã hết Giờ
have
thì cháu thỉnh Cô chỉ dạy à Cháu có nhếu
a case where you taught me that the karma of
một trường hợp là cô có chỉ dạy là à Cái
dozing off is related to
nghiệp ngủ gật thì thì có liên quan đến
self-awareness in Buddhism.  Regarding the Dharma, I respectfully ask you, Teacher, to explain how the karmic
việc tự ý trong Phật pháp thì cháu thỉnh
consequences of acting on one's own accord
Cô chỉ dạy là nhân quả của việc tự ý thì
relate to
có liên quan như thế nào đến cái việc
this drowsiness, and I also
ngủ gật như thế này và cháu
respectfully ask for your guidance on how to
thỉnh xin cô chỉ dạy thêm cho cháu là
repent and practice. Because
sám hối và tu tập như thế nào Tại vì
I often make the mistake of acting on my own accord. Now, regarding
cháu cũng hay mắc lỗi tự ý à bây giờ như
this, if we act on our own accord, we must learn the
thế này tự ý thì ta phải đi học cái quy
rules to stop it. That's easy
định để cho nó hết tự ý cái đấy dễ thôi
because we can't think of it ourselves; we can only
vì mình không thể nghĩ ra được chỉ có
learn the rules. Teacher, do you
mỗi học Quy định thôi thầy chúng thấy
agree? Learning the
đúng không học Quy định làm theo quy
rules and following them eliminates self-indulgence. That's very easy to practice; it doesn't
định thì hết tự ý cái đấy rất dễ tu
require any effort. As for the
không mất sức gì cả nhá Thế còn cái việc
drowsiness, it's true that we don't want to
ngủ gật nữa thì đúng là mình không chịu
learn, we don't have the
không ham học cho nên mình không có thói
habit of studying, we don't have the habit of thinking.
quen học không có thói quen tư duy tư
Therefore, we must
duy tro nên bắt buộc chúng ta phải tư
think. This morning, the mind-controlling practice of H-practice has already answered all the rules.
duy sáng nay tâm chế H quán đã trả lời
All those rules must be learned by
rồi tất cả các quy định đấy là phải học
memorization, so when we work, our minds will
bằng thuộc thì lúc lao đầu óc chúng ta
also have the ability to think. That's right, right? Thinking
cũng có tư duy để chúng thế đúng không
will naturally make us alert and
tư duy thì tự nó sẽ tỉnh táo nó sẽ sáng
clear-minded. I have another question
suốt dần ra nhở Cháu xin hỏi một câu nữa
about the feeling part. When I'm
về cái phần cảm Thọ ấ thì khi cháu đi
working in the garden, while I'm walking, I feel...
làm ở dưới vườn thì khi khi đang đi
It means a sudden discovery.
thì có có nghĩa là phát hiện bất ngờ
When I discovered a snake at my feet, I was startled.
khi đấy cháu bị giật mình giật mình thì
I felt anxious
cháu thấy lúc đấy thì mình có bị lo lắng
and uneasy, and then I
và bất an thì cháu thì sau đó thì cháu
thought, "I'm still afraid of death." I'd like to
có tư duy là mình vẫn còn sợ chết thì
ask,
cháu xin hỏi là
after thinking like that, I felt calmer. I'd like to ask if my thinking is
à khi cháu tư duy như thế xong thì cháu
correct and if you can teach me how to
đúng không là thỉnh Cô chỉ dạy cháu tu
practice so that I don't get
tập như nào để sao nó không bị cái cảm
startled like that anymore. To be able to avoid being startled, it takes a
giác giật mình như thế nữa Muốn được
long time to practice. If you want to not be startled
lâu lắm ạ Còn nếu mà muốn không giật
but don't practice, you should go learn to
mình mà không tu thì bây giờ đi học
be a
thành thợ bắt
snake catcher. If you want to
rắn bắt rắn không sợ rắn thế còn nếu mà
not be afraid of snakes, you
chúng ta mà muốn không sợ rắn thì sau
must later become a master, like the master taught, to
này phải gi sư phải như sư phụ chỉ dạy
clearly see this body and be at ease with
thấy rõ về cái thân này và tự tại được
death before death itself. Therefore, you
trết cái tử trước cái tử thế cho nên C
must practice for a long time, focusing on whatever you want.
Phải tu thời gian thực ra quán gì thì
Just sit in your house and watch your child, see a
quán cứ ngồi trong nhà nhìn con thấy con
snake crawling in, and you'll know how much you're focusing,
con rắn nó bò vào là biết quán nhiều hay
right? But gradually, you
quán ít phải không Nhưng mà dần dần cũng
will be able to do it. It's not
sẽ được đại chúng ạ Chứ không phải không
impossible.  When we gradually contemplate
được đâu chúng ta quán Dần thì chúng ta
death, we see it as normal. When the
thấy cái chết là bình thường rồi Đến lúc
body is no
mà được cái là thân không phải của ta
longer ours, then death is truly normal.
nữa thì đúng là chết rất bình thường rồi
But it must be done gradually. A skilled snake catcher does
nhá Nhưng phải dần dần một là thợ rắn
n't fear snakes immediately, but if you're not yet a skilled snake catcher, you
thì không sợ rắn ngay còn nếu chưa phải
must cultivate gradually. Respectfully, I
là thợ rắn thì phải tu dần dần nhá cháu
have two questions for
Kính bạch cô ạ Cháu xin có hai câu hỏi
you, Teacher. First, regarding
hỏi cô ạ câu hỏi thứ nhất là trong đề
today's contemplation topic, when I contemplate on attachment, specifically on the
mục quán của ngày hôm nay thì khi mà
events and
khi mà quán Vào các cái sự việc mà đặt
work I undertake, and on the aspects
vào đặt vào công việc của mình thì quán
of wrong views and the practice of
đến các sự việc về tà kiến và các sự
Dharma, I
việc về Pháp Môn tu tập ạ thì vào hai
can't think much about these two topics.
cái đề mục này thì cháu không tư duy
I respectfully ask
được nhiều và cháu xin thỉnh cô chỉ dạy
for your guidance on how to think
thêm cho cháu để cháu tư duy như thế nào
deeply about these two topics.
để có thể quán sâu về hai cái đề mục này
Second, when contemplating the
ạ à câu hỏi thứ hai là khi mà quán chiếu
value of the practice of the Four Foundations of Mindfulness
về giá trị của pháp thu tu Tứ liệm
using the knowledge I
xứ từng quán bằng các kiến thức mà mình
've learned,
đã học ạ thì khi mà đọc đến cái đề mục
I feel that
này thì cháu thấy là cái phần kiến thức
my knowledge is still incomplete, so I do
của mình nó chưa được đầy đủ cho nên là
n't know how to proceed.
cũng chưa biết quá như thế nào thì cháu
When I reopened the knowledge that Master D taught, I
để xem thì khi mà mở như vậy thì cháu
noticed that it produced noises,
thấy là cũng phát ra các tiếng động ạ
which made it difficult to concentrate and I was
thì làm cho mình cũng không tập trung và
afraid of accidentally disturbing it. So, after that, I did
cũng sợ động trúng nên là sau đấy Thì
n't reopen it again. Instead, I calmed my
cháu cũng không mở lại nữa mà cháu lắng
mind and tried to contemplate what Master D taught and what
tâm và cháu tư duy cố gắng tư duy đến
Ms. Trach taught.
những cái gì mà sư phụ giảng và cô Trạch
I found that I was able to
để cháu quán Thì cháu cũng thấy là cũng
contemplate a little, but
có quán được một chút nhưng mà cũng
not much. I respectfully ask Ms. Trach to guide
không được nhiều thì cháu cũng xin thỉnh
me on how to correctly approach the
Cô chỉ dạy là trong cái trường hợp Thứ
second question in this case,
hai này câu hỏi thứ hai này thì cháu nên
and how I should
làm như thế nào cho đúng và sau này khi
approach other contemplation topics later when
mà gặp phải các cái đề mục quán khác mà
I lack sufficient knowledge. I respectfully ask for your guidance. Thank you, Ms. Trach. And to all present, what
cháu không có đủ kiến thức thì cháu nên
we are contemplating
chúng đây cái cái cái mà chúng ta quán
here is not about knowledge, but
đây không phải là quán kiến thức mà quán
about our present moment. The question is, just
về hiện tại của mình cơ mà đề bài nó là
about our present moment. For
như thế Quán hiện tại của mình thôi Ví
example, before,
dụ nhá cái lúc trước là tà kiến thì
we had wrong views. What wrong views did we rely on?
chúng ta có tả kiến gì chúng ta nương
And now, we
tựa và tà kiến gì Và bây giờ chúng ta
no longer rely on them, so that's it, right?  Regarding the
không nương tựa nữa thì thôi phải không
practice,
Thế Pháp môn tu thì lúc trước chúng ta
what Dharma method did we rely on before, and now
có nương tựa vào pháp môn nào và bây giờ
we are letting go of those attachments. And
thì chúng ta bỏ những cái cái chấp đi Và
now, what Dharma method are we currently practicing?
bây giờ chúng ta Pháp môn nào Pháp môn
This current Dharma method relies on the Four Foundations of Mindfulness, and then
đang hiện tại này có nương tựa Không Tứ
these things—that is, contemplating
niệm xứ rồi thì các thứ đây này tức là
our present state
quán cái này là quán hiện tại của mình
before entering meditation. The contemplation of the mind's reflection
trước khi vào Thiền Quán tâm chiếu quán
has guided the assembly through all of this so that
đã hướng dẫn đại chúng tất cả cái này để
we clearly understand ourselves in the
chúng ta rõ biết về mình trong hiện gì
present moment, not by searching for
trong hiện tại chứ không phải đi lục
knowledge to contemplate in a formal way. Do
kiến thức ra để quán theo hình thức đấy
you see? All the topics are
chúng thấy đúng không tất cả các đề mục
very clear and detailed. Contemplating
rất rõ ràng chi tiết rồi Quán về việc
our dependence on desires in the present moment.
mình bị nương tựa trong dục trong hiện
Just contemplate it yourself,
tại thế Mình cứ mình mà quán ra thôi
don't go anywhere else. There are
không phải đi đâu nữa rồi nó có đề mục
guiding topics, about wrong views, about learning the
dẫn dắt rồi về việc tà kiến về việc học
Dharma. That is, all of this is
đạo Tức là tất cả những cái này là của
yours alone, and your attachments are clearly understood
mình thôi và cái chấp trước của mình thì
through the actions. Not
qua cái hành tướng gì đã rõ rồi Không
listening, right? That means everything is clear,
lắng nghe đúng không Tức là đã rõ hết
so that we can contemplate ourselves, as the Master
rồi để cho mình quán về mình như Sư phụ
said, that we don't know ourselves at all. Therefore, we practice the Four Foundations of
nói là ta không hề biết về ta cho nên tu
Mindfulness to know ourselves. So
Tứ niệm xứ để ta biết về ta cho nên cái
this topic serves to help us know what
đề mục này là phục vụ để ta biết về gì
we are about.  Currently, there's no need to
về ta trong hiện tại thế cho nên không
search and find out anymore; it's just a matter of
phải đi kên đi tìm nữa mà nó chỉ khoanh
focusing on what we know about ourselves, about
vùng thôi khoanh vùng ta biết về ta về
what kind of wrong views we are still clinging to. Do
vấn đề gì tà kiến mình có bị nương tựa
you see that?
nữa không đấy chúng thấy đúng không hiện
Currently, I am not clinging to wrong views. I
tại là tôi không nương tựa tà kiến tôi
know clearly that I am not clinging to wrong views.
biết rõ tôi không nương tựa tà
I affirm that I am not clinging to wrong
kiến tôi khẳng định tôi không nương tựa
views. I believe in cause and
tà kiến tôi tin mọi thứ đ nh nhân quả
effect. That is, I affirm once again, do you all
Tức là mình khẳng định một lần nữa đại
see that it's right? In
chúng thấy đúng không trong cái đề mục
this topic, we must know clearly about ourselves.
này chúng ta phải biết rõ về chúng ta
Sometimes we are very confused. For example,
nhiều lúc chúng ta mông lung lắm ví dụ
we Buddhists learn this,
này phật tử chúng ta học như này rồi
but when our children get married, we go to
nhưng ít nữa con nhà mình cưới hỏi là đi
check the auspicious date. Although we
xem ngày Tuy rằng học lúc chưa có sự thì
say we believe in cause and effect before the event happens,
chúng ta bảo chúng ta tin nhân tin quả
we only know whether we believe or not when the event occurs. That's why
thì lúc bấy giờ ta mới biết thế cho nên
we must constantly
mới bắt buộc chúng ta phải thường xuyên
contemplate ourselves. Otherwise,
quán về chúng ta còn thường thường chúng
we often imagine and visualize,
ta hay tưởng tượng chúng ta chứng tưởng
thinking that we believe, but when
nghĩ là mình đã ttin nhưng đến lúc nó
something happens, the seed of wrong views is
cái gì đến cái thì cái Chủng Tử tà kiến
still within us. It
nó vẫn ở trong chúng ta nó làm chúng dẫn
leads us to wrong views. This
dắt chúng ta đến chỗ tà gì tà kiến Thế
proves that we are still clinging to wrong views.
thì chứng tỏ chúng ta vẫn bị nương tựa
That's right, isn't it?
và tà kiến đy chúng thế đúng không đấy
So we should always examine ourselves.
cho nên chúng ta luôn xem xét về mình
If we still find ourselves with wrong views,
thế nếu chúng ta còn thấy chúng ta có tà
we must reconsider the Buddha's teachings. We must reconsider and
kiến thì chúng ta phải tư duy lại pháp
see that
Phật tư duy lại phải về chúng ta thấy
this is our weakness. We must
đấy là cái yếu của chúng ta chúng ta tư
reconsider whether those wrong views are real. Are
duy lại thật sự những cái điều tả kiến
they truly real?
đấy nó có thật không Nó có thải là thật
We need to reconsider
sự thật đâu để chúng ta đi tư duy lại
this Right View and affirm that it is the
Chánh kiến này và Phải khẳng định nó là
truth. Only then can we continue
sự thật thì chúng ta mới tiếp tục đi
on the path of practicing the Four Foundations of Mindfulness, right? If
trên con đường tu Tứ niệm xứ được phải
our minds still hold wrong views,
không đại chúng tâm còn tà kiến thì làm
how can we practice the Four Foundations of Mindfulness? That means
sao mà tu được Tứ niệm xứ Đấy tức là tất
all of us should focus on our object of contemplation, and
cả chúng ta vào đề mục quán là chúng ta
our object of contemplation should be solely for the purpose of contemplation.
cứ đề mục của chúng ta là để quán thôi
Because the mind is preoccupied with contemplation, when a
Bởi vì tâm chếa Hàn quán là khi đưa ra
subject is presented, it doesn't allow the practitioners to
đề mục là không cho các đạo hữu phải đi
contemplate knowledge. As the Master has said, even if one
quán kiến thức vì sư phụ đã nói rồi Dù
knows the Three Baskets of scriptures, if one doesn't know
biết tam tạng kinh điển nhưng không biết
how much one can practice and what one needs to
mình thực hành được đến đâu và mình cần
practice, it is useless and has
thực hành gì thì nó cũng vô ích đối với
no effect. So, after the
mình không có tác dụng cho nên khi sư
Master has taught and gained knowledge,
phụ giảng rồi có kiến thức rồi chúng ta
we must bring it back to the truth. Do
Trạch thì chúng ta phải mang về sự thật
you all see that
của chúng ta đại chúng thấy đúng không
this is right?  Therefore, here, it's about contemplating
đấy nhá Thế cho nên ở chỗ này là là phải
oneself, but I can't contemplate this part. I no
quán về mình còn cái chỗ này tôi không
longer have preconceived notions, so I just
quán được thế tôi không còn tàc kiến tôi
write it down there: I no longer have preconceived notions.
ghi luôn vào đấy là không còn tàc kiến
I think about it right away, why would I need to contemplate
tôi nghĩ ngay chứ làm sao phải quán đi
anywhere else? Also, regarding the
đâu nữa nhá Thế với lại còn cái chỗ Pháp
Dharma practice, I feel I have faith in
môn tu thì tôi thấy là tôi tin tưởng ở
this Dharma practice. So, I start to think
Pháp môn này rồi thế bắt đầu mình mới tư
about whether my faith is based on thoughtful consideration
duy ra xem cái lòng tin của mình là tin
or not. Or is it just believing what others
có tư duy hay không Hay là thấy người ta
say? Like, if someone says
nói thì tin theo Giống như người ta nói
something can lead to the Western Pure Land, you
là làm thế này được về tây phương thì
believe it without any thought.
tin theo không chịu tư duy gì cả Phải
Right? Or if you chant Buddha's name for someone,
không Hay là mình niệm Phật cho người ta
and they say chanting in this place makes it warm and
thì thấy bảo là niệm chỗ này nóng ấm nó
helps them be reborn in the Pure Land, do you have any basis for that?
vãng sinh mình lấy có cơ sở không Thế
Then you examine whether you have preconceived notions or not. Do you all
thì mình xem mình có tà kiến hay không
agree? I
đại chúng thấy đúng không ạ nhá mình
know myself clearly now. Next question, please. Respectfully, Venerable Nun,
biết rõ về mình rồi Câu hỏi tiếp đi cháo
firstly, regarding the
Kính bạch cô ạ thứ nhất là cái đề mục
second contemplation topic for this afternoon, how should I
quán thứ hai của ngày hôm nay buổi chiều
contemplate the value of the Four Foundations of
ạ thì quán về giá trị của pháp tu Tứ
Mindfulness practice? And what will be the
niệm xứ á thì quán như thế nào Và sẽ
result, whether I remain a layperson or
xuất hiện đến kết quả là tại gia hay
become a monk? From the beginning, I have
xuất gia thì từ trước đến nay thì con
always affirmed that I will become a monk.
vẫn khẳng định là con sẽ xuất gia Nhưng
You will have certain things, yes, the
con sẽ có những cái Ừ điều mà cái cái
time spent preparing for your spiritual practice is
thời gian chuẩn bị tư Lương của mình nó
long, in your karmic connections. For example,
dài ấ ạ trong cái nhân duyên của mình Ví
when you go to do your duties at the temple
dụ như là khi mà về làm phận sự ở chùa
or to perform your duties at a place,
Hoặc là đi điểm làm phận sự thì cái cái
your diligence, your
việc tinh tấn của của mình hay là những
attachments, or your desires are
cái duyên hay những cái ái của mình nó
completely set aside.
được gạt hẳn sang một bên thì cái điều
This means you can clearly affirm this.
này ý là mình khẳng định được rõ ràng
But when you are
nhưng khi mà Ừ trong cái thời gian mình
doing those duties, the attachments
làm vật sự đó thì những cái duyên của
you have at home—the suffering you contemplate—
mình mà ở nhà ấy Ờ mình quán là khổ lại
support your work, making it
trợ duyên cho cái việc mình làm phần sự
better. It pulls you back
được tốt hơn thì nó lại kéo ngược mình
to your home so you can complete what I
về tại gia để mình hoàn thành được như
taught you, that is, to be good in all
cô chỉ dạy là t tốt đẹp trong mọi nhân
karmic connections. So how do you become
duyên á thì làm thế nào để cho con gọi
steadfast
là kiên cố
and enthusiastic with your Bodhi Mind?
và nhiệt tâm với cái Tâm Bồ Đề của mình
This is where you misunderstand my meaning. It does
cái chỗ này là hiểu sai ý của cô rồi Tức
n't mean that just because you are at home, you
là không phải ta đang ở tại gia thì ta
must do things at home to improve
phải làm ở tại gia để tốt đẹp nhân duyên
your karmic connections. For example, Prince Tất was
của mình Ví dụ như thái tử Tất là đã ở
at home, but he was steadfast in his commitment to
tại gia nhưng ngài đã kiên cố với xuất
monastic life and had everything he needed, so he had to give up worldly attachments.
gia và đầy đủ thì ngài phải từ bỏ nhân
That karmic connection leads to that other karmic connection, to
duyên đấy để đi đến nhân duyên kia để
make that karmic connection beautiful.
làm tốt đẹp cái nhân duyên đấy đ chúng
Do you understand this point? As for us, we are
rõ chỗ này chưa Còn mình là tại gia ràng
bound by family ties, so we cannot abandon them.
buộc rồi cho nên mình không thể bỏ được
We must both make that karmic connection beautiful and
thì mình phải vừa làm tốt nhân duyên đấy
maintain it, because lay people
vừa làm vẫn phải giữ vì người tại gia
must study the Dharma. Therefore, lay people
phải có học đạo cho nên người tại gia
must do two things simultaneously: make their
phải hai việc xong hành là phải làm cho
family life beautiful and study the
việc tại gia tốt đẹp và phải được học
Dharma. Only then can their family life be beautiful.
đạo thì tại gia mới tốt đẹp
Do you understand this point? It's not that someone wants to become a monk but has to return to their parents to make that karmic connection beautiful. Don't misunderstand that.
cho tốt đẹp không phải nhá hiểu sai cái
If you want to become a monk, your heart
đó nếu muốn đi xuất gia thì tâm chúng ta
must be resolute. If there's anything
phải cương quyết còn phần nào mà chúng
we can't do yet, we must fulfill our
ta chưa đi được thì chúng ta phải làm
duties at home. Then, when we
việc phận sự ở nhà thôi Thế còn lúc nào
can, we should just leave everything behind
đi được là đi luôn thôi thì bỏ luôn đấy
and go. But if we are
mà đi thôi còn nếu mà chúng ta bị ràng
bound by a certain thing, firstly, we
buộc cái đề một quán thứ nhất còn bị
are bound by dependence.
ràng buộc còn bị nương tựa V ràng buộc
For example, if our father scolds us and we
nương tựa ví dụ như là bố ta chửi ta ta
can't overcome his scolding, then
không vượt qua được cái bố ta chửi ta
we have to stay at home. That's a
cho nên ta phải ở nhà Thế đấy là ta bị
dependence, a binding situation.
nương tựa bị ràng buộc ở chỗ đấy thì ta
How can we overcome that?  What about overcoming that? What
làm cách nào để vượt qua cái đấy mà gì
if my child is young and
mà đi Thế còn nếu như con mình còn bé
has no one to raise them? I'm forbidden from
không có người nuôi thì cấm không được
overcoming that. Who will raise them? Are you going to abandon them after they're born? Do
vượt qua ai nuôi cho đẻ ra vớt đấy à
you all agree?
phải không Đạ chúng có thấy đúng không
If you can't have them born, you have to raise them. Otherwise, you'll have to spend tens of billions,
nuôi Nếu không để cho nó phải chục tỷ để
5, 7, or 10 billion, leave them to their grandparents to raise
nhà 5 7 10 tỷ để nhà để cho ông bà nuôi
them, only then can you leave. No one will raise them, they'll be
cho nó thì mới đi được chứ không ai nuôi
irresponsible and abandoned. Then you'll become a
đẻ ra vô trách nhiệm vất đấy à th thì
monk or something. Do you all agree? That's about karma, not about that. If you do
Đấy là nhân duyên nhá chứ không phải là
n't ask, you'll misunderstand. Then you'll
đấy không hỏi ra lại hiểu nhầm ý cô lại
blame Ms. Trach, and tomorrow you'll be blamed.
bảo cô Trạch như thế mai đổ vạ cô chạc
That's not right. Yes, I respectfully ask for your blessings, Ms. Trach. Yes, the
thế chết Đấy chưa Vâng con xin chư Ân cô
second question is about the
ạ Vâng câu hỏi thứ hai ấ là quán về cái
second topic of Section One, which is about
đề mục thứ hai của Mục một ạ là quán về
learning the Dharma. Before I knew
việc học đạo thì khi mà trước khi biết
about the Golden Club, I relied on my
Đến câu lạc bộ Quốc vàng thì con về con
master and learned the Dharma by studying the
nương tựa trên sư phụ và học pháp thì
sutras, for example, the
con học theo bài kinh ví dụ như là con
Nikaya sutra, and I listened to it over and over again
học kinh nikea và cứ nghe đi nghe lại
until I understood it, and I
nghe nghe đến khi nào mình hiểu thì mình
felt I was progressing on the Dharma. And what about
cảm giác mình rất là Tiến Đạo Thế còn Ừ
when you join the Dharma?  When I
Khi mà tham gia vào đạo tràng và tham
joined the Dharma center and the club, I obeyed and
gia vào câu lạc bộ thì mình vâng lời và
listened to the Dharma teachings that were
mình nghe những cái bài pháp mà trên đạo
sent from the center each day, and I
tràng chuyển về từng ngày đồng thời là
listened at the times the teacher instructed, which were the
nghe đúng vào cái thời mà cô chỉ dạy là
third day of the month and the club's meditation days.
mùng ba và các ngày tu của câu lạc bộ ấ
This meant I was distracted from
ạ thì nó bị có nghĩa là nó bị sao nhãn
the sutra I wanted to delve into
đi cái bài kinh mà mình muốn thâm nhập
deeply. There was also a karmic connection:
sâu ấy và có một cái nhân duyên nữa đó
the center sent out
là đạo tràng đưa về những cái bài bài
Dharma teachings that weren't in my daily listening plan,
pháp mà chưa có trong kế hoạch mình nghe
and the time available was
trong ngày mà thời gian ở nhân duyên thì
very limited. So, the evaluation of the Dharma teachings I
rất là ít vậy thì và và việc đánh giá mà
had planned was
nghe cái bài pháp mà mình tự đề ra ấy ở
n't done in the center.
trong đạo tràng thì lại không có vậy làm
How can I avoid being called...? I
như thế nào để mình không bị gọi là như
understand what you mean, right? It means that
th nào nh cô hiểu ý rồi nhá Tức là lúc
before, when I listened to the Dharma, I felt I was
trước mình nghe pháp mình cảm thấy rất
progressing on the spiritual path. But then,
Tiến Đạo Nhưng lúc đ thì lấy pháp hành
which practice should I use to affirm my progress? The
nào để khẳng định là mình Tiến
important thing is which practice to use.
Đạo Cái quan trọng là lấy pháp hành nào
When we join the Dharma center, we have
khi chúng ta vào đạo tràng chúng ta có
so many practices in place that
quá nhiều pháp hành trong nục Hòa luôn
we can't even follow the proper
cho nên chúng ta còn không làm được trên
order. That's the practice, that's the
dưới thứ lớp đấy là cái tu đấy là pháp
Dharma practice. But when we listen, we find it very
hành còn khi mình nghe mình thấy rất là
good, and many people listen.  Every day, I
hay rất nhiều người nghe pháp ngày nào
enjoy listening to the Dharma teachings of all the teachers; they
cũng thích mở ra của tất cả các thầy
sound very good and make my mind feel
nghe rất hay cảm thấy tâm mình thanh
peaceful. But I haven't actually practiced the Dharma yet; I only
tịnh nhưng thực sự chưa có pháp hành chỉ
listen and find it pleasant. If one can
nghe thấy hay mà mà thôi Còn nếu như mà
diligently practice and understand the Dharma, then
tinh tấn được mà hiểu được pháp thì
they can practice it and are very
người ta GP được pháp hành người ta rất
happy. The congregation sees this as correct. It's not just about
hạnh phúc đại chúng thấy đúng không phải
practice. For example, consider the
là pháp hành thế còn là ví dụ như là
Dharma teachings, like the "Mung
những cái bài nghe pháp ví dụ là bài
Ta" lecture by the master or the 14th lecture by the master. I
Mùng tá của sư phụ giảng hay 14 sư phụ
've heard them before, and no one forbids me from listening
giảng mình được nghe rồi ai cấm mình
again. I can listen to them repeatedly as I please.
nghe lại đâu nghe đi nghe lại thoải mái
Is the practice sufficient?
mà pháp hành có đủ không có đủ không ạ
No one forbids me. At the club,
Có ai cấm mình đâu ở câu lạc bộ thì chỉ
we are only restricted to working in a specific order
hạn chế mình là làm việc thứ lớp tất cả
according to the Six Harmonies rules. But with
theo quy định Lục Hòa Thế còn cái tâm
that mindset, I can practice
đấy của mình mình có thể thực hành ở nhà
all the ethical principles at home.
hết tất cả các cái cái cái điều đạo đức
Do the congregation understand this point? And the Dharma
cơ mà đại chúng rõ chỗ này chưa ạ Thế và
teachings on YouTube by the master
các bài pháp ở trên YouTube của sư phụ
and the club—no one forbids us from listening to them.
và câu lạc bộ Không ai cấm ngoài Nghe
We all make
những bài pháp mà chúng ta cùng phát
vows to follow them in the Dharma assembly. If we do
nguyện theo trong đạo tràng chúng ta
n't listen together, how can we have the
không nghe cùng nhau làm sao chúng ta có
same perspective and the same understanding of things?
đồng một một cách nhìn đồng một sự việc
The congregation sees this as
được đại chúng có thấy đúng không có
correct.
đúng không
For example, we all have to
ví dụ như là chúng ta cùng phải đi hướng
guide each other in our practice, but we're
dẫn cho nhau tu tập mà chúng ta lại
not in the leadership committee and we don't have enough
không trong ban CN sự lại không đầy đủ
knowledge. Those who know will
cái kiến thức đó thì cái người biết
guide, and if we don't
người ta hướng dẫn và kiểu mình không
know, how can we guide effectively?
biết mình hướng dẫn kiểu thì làm sao mà
Therefore, the Dharma teachings that the
được cho nên những cái bài pháp mà đạo
congregation sends, for example, the eighth lesson,
tràng gửi về ví dụ những bài bài số 8
or the lessons we need to listen to
hay là những cái bài Chúng ta cần nghe
about the master's teachings
về luộc Hòa Cần nghe về về sư phụ giảng
on the eight enlightenments, or the lessons we need to listen to when we're about to
về tám điều giác ngộ hoặc là gần đến
go and assist in chanting, we
thời gian mà đi trợ niệm thì chúng ta
must listen to everything to understand. It's not like
phải nghe hết để hiểu chứ
we're listening for nothing.
có phải là là chúng ta nghe vô ích Đâu
The congregation should listen to what's
đạo tràng là Nghe những bài gì để phù
relevant to our practice, and while listening, we should also
hợp với việc mình làm thì mình vừa nghe
delve into it.
mình vừa thâm nhập đ chúng thấy đúng
Do you see that? And if you want to listen more, feel
không nhá Thế còn mình thích nghe thêm
free to do so; nobody forbids it. You can
là nghe thoải mái không ai cấm nhá cứ
listen to
lấy ở trên mạng trên chang ấy là nghe
anything online, anywhere; there's no prohibition. Understand
bài gì mà chẳng được có cấm đâu nha hiểu
that point? The master will read each sentence one by one.
chỗ đó nha th chư quán sẽ đọc từng câu
Personally, I've
từng câu một ạ bản thân thì đã tư duy
finished my reflection and don't want to return to lay life
xong muốn không muốn quay về cuộc sống
because I don't find
tại gia rồi vì chẳng thấy có gì là hạnh
happiness there. But during my practice, I still
phúc nhưng trong quá trình tu tập vẫn
made too many mistakes and shortcomings; my mind is
mắc quá nhiều sai lầm thiếu sót tâm
conflicting and difficult to control.  Obstacles hinder the
ngang trái khó điều phục làm cản trở con
path of spiritual practice, and sometimes we feel discouraged.
đường tu tập nhiều lúc cũng tự thấy chán
How can we cultivate a
bản thân Làm thế nào để có có được cái
steadfast mind? Remember,
tâm kiên cố chúng ta nhớ
when we make mistakes,
này khi chúng ta mắc lỗi lầm mà chúng ta
recognizing those mistakes is progress. It's because
biết được lỗi lầm đó là đã tiến đạo do
we don't understand that progress is spiritual progress.
chúng ta không hiểu được cái đó là Tiến
Teacher, do you understand?
Đạo thầy chúng rõ chưa ạ nhá chú chúng
We make mistakes, and when we recognize them, that's progress. That means we
ta mắc nỗi nầm và chúng ta tự biết được
only realize it through practice, through right view.
mình có tu mình mới nhận được ra chứ
Before, we didn't know anything, so
chứ còn lúc trước mình không biết cái gì
we didn't realize it. So, when we realize our
thì mình không nhận được ra cho nên lúc
mistakes, that's progress. Do
mình nhận ra lỗi là lúc đó là Tiến Đạo
we fear progress? Do we
cho nên mình có sợ cái Tiến Đạo không có
fear it? Because we don't understand spiritual practice, we just keep making excuses when someone points out our
sợ không ạ cho nên chúng ta không hiểu
mistakes.
lỗi cho mình mình cứ Cứ thế là mình bao
That's not knowing how to practice. When someone points out
biện đi Cái đấy là không biết tu chỉ lỗi
our mistakes, we must ask what the mistake is so that we can understand it
cho mình thì mình phải hỏi lỗi đó là gì
thoroughly.
để cho mình được tường tận tường tận thì
Each time we do that, we will understand
mỗi cái lần như thế là mình sẽ hiểu sâu
ourselves more deeply, understand the unwholesome aspects. Then, when we
hơn về mình về cái bất thiện thế rồi Khi
are pointed out, we abandon that and
mà được chỉ lỗi thì chúng ta từ bỏ cái
replace it with something new and good.
đấy đi chúng ta Lạp cái mới tốt đẹp vào
We become a
thì chúng ta trở thành một chúng sinh
different kind of being. Do you understand this point? That's
khác đây chúng rõ chỗ này chưa ạ đấy là
the way; there's nothing wrong with it.
cái cách để chúng ta chẳng có gì là
Everyone who practices is like that. If
ngang trái cả ai tu cũng vậy nếu như quả
we truly have no faults, then we
thật Chúng ta không có lỗi thì chúng ta
must become saints. And to have no faults, we
phải thành thánh mà muốn không có lỗi
must go through
thì phải đi qua con đường
this path. On this path of practice, firstly,
này chúng ta này trên đường tu này một
people see our faults and point them out to us.
là người ta nhìn thấy lỗi người ta chỉ
We ask what the fault is so that
cho mình mình hỏi xem lỗi là gì để mình
we understand and correct it. That is progress on the path. The teacher has
rõ biết mình sửa đấy là Tiến Đạo thầy
clearly demonstrated this. When people see our
chứng rõ chưa Người ta có thấy mình có
faults, they point out our state of mind and
lỗi người ta chỉ cho mình trạng thái tâm
ask what the fault is. Because
của mình là hỏi xem lỗi đấy là gì Vì
we don't know, we ask to clearly understand what the
mình không biết mà mình hỏi xem rõ ràng
fault is. We
lỗi đấy là
analyze what is a
gì thì cá mình phân tích xem cái gì là
fault and what is not. If it's a fault, we correct it; if it's not a fault, we
lỗi và cái gì không là lỗi nếu lỗi thì
ignore it and don't correct it.
sửa không là lỗi thì thì bỏ qua không
If it's good, we develop it further.
sửa Nếu nó là tốt đẹp thì mình phát phát
That's called progress on the path. That's
huy thì đấy gọi là Tiến Đạo nhá Đấy là
progress right at that moment. That's when we become diligent. That's
Tiến Đạo ngay lúc đấy là lúc Tiến Đạo
when we become diligent.
Tức là lúc đấy khiến ta được tinh tấn
People
chính lúc đấy là lúc tinh tấn mọi người
see that when we have faults and are pointed out, that's when we make mistakes.
lại thấy là lúc mình có lỗi mà bị chỉ
We fear making mistakes,
lỗi là lúc đấy ta bị mắc lỗi ta sợ lỗi
not because we don't know, but because we don't know. The moment of making a mistake is
không phải không biết thì mới mắc cái
when we don't know.  When we are
lúc mắc là lúc không biết còn lúc được
pointed out, when we have the opportunity to know, that is
chỉ ra là lúc gì có cơ hội để biết thì
when we progress. Are we
lúc đấy chính là lúc chúng ta tiến đạo
still afraid of being criticized? No,
thế còn sợ bị chỉ lỗi nữa không Không sợ
because being criticized is good; it's when
vì được chỉ lỗi mới là tốt là lúc chúng
we progress. The important thing is that we
ta tiến đạo Cái quan trọng là chúng ta
must prepare ourselves. The knowledge
phải chuẩn bị cho chúng ta Cái Kiến thức
is how we react when we are criticized. That
là khi được chỉ lỗi thì chúng ta phản
's the method of cultivation. When someone
ứng thế nào đấy là phương pháp tu khi
points out our fault, we must respond by saying, "Oh,
được chỉ lỗi thì mình phải chỉ lỗi là Ô
really? I haven't realized it yet." They should clearly point it out. If
thế à chưa nhận ra th chỉ rõ ch hộ rõ là
we don't realize it, then they're pointing out
mình không nhận ra thì người ta chỉ lỗi
our fault, and we don't see it. Then,
mình mà thấy không vậy thì tôi có nỗi
what's the problem? We must get
thế nào Cái phản ứng của chúng ta phải
used to it. That's the way of cultivation, the way of progressing.
quen đi Đấy là cách tu cách tu Tiến Đạo
When someone points out our fault, we
khi mà được người ta chỉ nỗi là mình
must react by asking for clarification, not by making
phải có phản ứng hỏi lại chứ không phải
excuses. If
phản ứng bao biện thấy không còn nếu
we realize it ourselves, then our karma is already a little bit stronger. If
mình tự nhận ra thì mình đã là nghiệp nó
someone points out our fault and
tre một tí như người ta nhắc mình có lỗi
we realize it immediately, then
mình nhận ra ngay đấy là mình cái tầm
our level of progress is higher, right?
Tiến đạo của mình lại cao hơn đúng không
For example, in this retreat, we are
Ví dụ như trong khóa tu này mình bất
unconsciously being spoken to. That's unconscious; it
giác bị nói chuyện đấy là bất giác đấy
's our karmic force influencing us. We
là nghiệp lực của mình nó chi phối mình
might be proactive, but that's when we are
có thể là mình chủ động nhưng là cái lúc
proactive. That's when we...  Forgetting the
chủ động đấy là lúc chúng ta quên nội
rules, forgetting the rules, not being mindful—
quy quên nội quỳ không tỉnh giác thế thì
when people see you've made a mistake, they'll say, "
khi mà người ta thấy mình có lỗi là mình
Oh, then please forgive me for
nói chuyện rồi Ồ thế xin sám hối vì
not being mindful, is that okay?" At
không tỉnh giác có được không Thì lúc
that point, what progress is there in the path of cultivation? Because we
đấy là lúc Tiến gì tiến đạo do chúng ta
don't understand, we keep making
không hiểu cho nên chúng ta cứ cứ bao
excuses. Recognizing mistakes is crucial for a practitioner; they
biện đi thôi chứ nhận ra lỗi người tu là
must always see their own faults. That's true
phải luôn luôn thấy được lỗi của mình
mindfulness. If you don't see your own mistakes, what can you do? You're deluded by the masses, understand? Don't be afraid to do what you can. You must see your mistakes, your mind will be enlightened. Even in the Han Guan realm, you
tâm chiếu Hàn quán còn phải bạch Phật
must report to the Buddha. "I ask the Buddha how I can meet virtuous teachers who can help me see my mistakes and guide me in my practice." That's a blessing. You must point out your mistakes to yourself.
báo của mình phải chỉ ra cho mình cái
If you were right, you would have
chứ mình Nếu như mình đúng thì mình phải
become a Buddha already. So, we are always wrong.
thành Phật rồi cho nên chúng ta toàn sai
We will do what we have learned correctly, but what we haven't
rồi chúng ta sẽ làm đúng còn cái gì chưa
learned is subject to karmic forces. There
được học thì chúng ta bị nghiệp lực nó
are two kinds of karmic forces: karmic forces push us to make
có hai cái là nghiệp lực đẩy cho mình
mistakes, we can't think clearly, and our thinking
sai mình không tư duy nổi mình tư duy
becomes wrong, so what is right? Therefore,
sai thành gì thành đúng cho nên mình
our task is to purify our
nhiệm vụ của mình là gì là phải Tịnh hóa
minds.  Because we possess Right View, every time
tâm mình bằng Chánh kiến cho nên mỗi lần
someone guides us,
chúng ta chỉ có người chỉ cho chúng ta
we delve deeper into the truth of
thì chúng ta lại thâm nhập vào sự thật
this matter. Do you understand this point? From now on, do you
vấn đề này chúng rõ chỗ này chưa Từ nay
fear making mistakes? Mistakes are inherently
có sợ lỗi lầm không lỗi lầm vốn dĩ nó là
karma. Do you fear them?  There are things
nghiệp rồi Sợ không không được có cái
we must resolve by progressing. Progressing on the
chúng ta phải thanh lý nó bằng cách tiến
Dao is progressing. Seeing our own mistakes
gì Tiến Đạo nhá tự mình nhìn thấy lỗi
is progressing on the Dao. Others point
của mình là Tiến Đạo người khác chỉ lỗi
out our mistakes, and we understand those mistakes
ra cho mình và mình tìm hiểu cái lỗi đó
clearly, knowing them to transform them is progressing on
rõ biết cái lỗi đó để mà chuyển hóa là
the Dao. Both of these states are
Tiến Đạo Hai trạng thái này đều là hai
states of diligent effort.
trạng thái tình
Therefore, the mind of Han Guan said, "I
tấn thế cho nên tâm chế Hàn quán mới nói
don't blame you for what you've
là cô không trách các cái mà các cháu đã
messed up, no matter how big it is. But I
làm hỏng dù cái đấy nó lên đến bao nhiêu
blame you for two things: firstly,
nhưng trách các cháu thứ nhất là các
you didn't think about the matter. Either you did
cháu không chịu tư duy sự việc đấy một
n't think, or you thought about it,
là không tư duy thì bị trách hai là tư
but even after discussing and
duy rồi nhưng lại nếu như họp bàn hết
agreeing on the Six Harmonies, it only reached
Lục Hòa với nhau rồi nhưng nó chỉ được
that point. I am happy and joyful about that;
như thế thôi Cái đấy ta hoan hỉ vui vẻ
I'm looking for what is just technique. The cultivation itself is already there.
ta tìm xem cái gì nó là kỹ thuật thôi
That technique is a
còn tu đã được rồi kỹ thuật đó là phước
blessing, and it depends on many
báo nó còn nhiều phụ thuộc vào nhiều
causes and conditions, right? We learn from
nhân duyên phải không thì chúng ta rút
experience. But I only blame you for not practicing the Six
kinh nghiệm nhưng chỉ trách là không Lục
Harmonies and not practicing the
Hòa không thực hành pháp thì không Tiến
Dharma; that's why you haven't progressed on the Dao. Do you understand this point?
Đạo thôi để chúng rõ chỗ này chưa Còn
The result isn't the important thing
cái kết quả thì không phải là cái quan
; the cultivation itself is what's important.
trọng mà cái tu mới là cái quan trọng
That's why the Master said the value lies in
cho nên Sư phụ nói là cái giá trị là ở
wisdom. Just now, the Master said...  That's the teaching.
chỗ Tuệ chi vừa nãy Sư phụ giảng đấy
These steps are just steps, but the
bước chân này là bước chân nhưng cái giá
value lies in wisdom. Here, we
trị là ở chỗ Tuệ tri thì ở đây chúng ta
also see the value in what
cũng thấy cái giá trị là ở chỗ gì thực
we practice. The masses see it as right. Progressing on the path
hành đại chúng thấy đúng không tiến đạo
always has a spirit. That is a method of
luôn luôn có tinh đấy là một pháp Tuệ
wisdom. Knowing clearly about sins, right? Is that
tri đấy biết rõ về tội lỗi phải không có
right? The masses know clearly about
đúng Tuệ chi không đại chúng biết rõ về
sins, know clearly about defilements, and abandon sins and
tội lỗi biết rõ về cấu uế và từ bỏ tội
defilements. That is wisdom. And is that right? Do the
lỗi từ bỏ cấu uế đấy là Tuệ Chi và sự
masses see it as right? If
việc phải không đại chúng có thấy đúng
someone else points it out to us,
không nào còn người khác chỉ cho mình
it's just another matter.
thì nó chẳng qua chỉ là một sự việc thôi
But using ourselves, using our own wisdom, illuminating and
Còn lấy mình lấy trí tuệ Mình soi sáng
analyzing it, is also wisdom. It's wisdom
mình phân tích vào cũng là Tuệ gì tuệ
to make things clear. Recognizing our own mistakes
trí để chúng rõ chưa tự mình nhận ra lỗi
is wisdom. Clearly knowing the matter, replacing it ourselves.
đấy là Tuệ ch rõ biết sự việc đó tự mình
So today's lesson on wisdom is
thế cho hôm nay học cái bài Tuệ chi thì
very good. It helps us not to fear anything, to
rất là hay đấy để chúng ta không sợ gì
recognize our own mistakes. That is a
tự mình nhận biết được ra lỗi đấy là
person living
người sống tỉnh
mindfully. A person living
giác người sống tỉnh
mindfully uses wisdom to illuminate the matter,
giác dùng trí tuệ để soi sáng vào việc
right? That's case one. The
đó phải không Đấy là trường hợp một
second case is, when a mistake is pointed out, how do we
trường hợp thứ hai được chỉ lỗi thì thực
practice? That's called wisdom. When a
hành thế nào được gọi là Tuệ ch được chỉ
mistake is pointed out, we ask clearly about that mistake.  Let's
lỗi thì hỏi rõ cái lỗi đấy của mình
think about whether it's
thuộc chỗ nào để mình tư duy xem nó có
really a mistake, because the mistake must be based
thật sự là lỗi không vì lỗi nó phải dựa
on knowledge: firstly, the Six Harmonies; secondly, the precepts; thirdly, right view;
trên cái kiến thức một là Lục Hòa hai là
or something like that. That is,
giới ba là chánh kiến hay cái gì đó Tức
in the Dharma part, the fourth part
là ở cái phần pháp của cái phần thứ tư
here. Do you understand?
đây này để chúng rõ chưa ạ thân Thọ tâm
The mistake must belong to the
pháp thì cái lỗi đấy nó phải thuộc vào
Dharma, so let's see which Dharma it is wrong in.
pháp nhá thì xem nó là sai ở pháp nào
Through that, we will understand the Dharma.
thì nhờ đó chúng ta sẽ hiểu được pháp
If we are wrong, then
Nếu chúng ta sai phải không đại chúng
we must have wisdom and clear
chúng ta phải Tuệ tri chúng ta phải rõ
understanding. When someone points out a mistake,
biết nha khi có người chỉ lỗi thì chúng
we must have wisdom and
ta lại Tuệ tri nỗi
analyze it. We must see if
đó ta lại phân tích Cái lỗi đó xem lỗi
our mistake belongs to the
đó của mình thuộc về lỗi đối với giới
precepts, the Dharma, or something else. In short,
đối với Pháp hay đối với cái gì Tóm lại
is it about harmony of body, harmony of mind, harmony of
là đối với thân hòa đồng Trụ hay là đối
speech, harmony of
với ý hòa đồng Duyệt hay là đối với khẩu
non-contention, harmony of precepts,
hòa vô tranh hay là dự đối với giới hòa
harmony of
đồng tu hay là đối với kiến hòa đồng
understanding, or harmony of speech? Do
giải hay là đối với nợi Hòa đồng quân đ
you see correctly? By wisdom, we see
chúng có thấy đúng không Tuệ ch xem nó
where the mistake is, and we will correct
là lỗi tại đâu rồi chúng ta sẽ sửa đổi
it. Through correcting this mistake, we
nó thế thì nhờ cái sửa lỗi này chúng ta
will penetrate the Dharma more deeply. Do you
sẽ thâm nhập pháp xấu hơn đại chúng có
see correctly? It is through this understanding that we...
thấy đúng không nhờ cái nỗi này mà chúng
We delve deeper into the Dharma, gain a better understanding of
ta thâm nhập pháp sâu hơn nhìn nhận về
ourselves, change our behavior for the
mình tốt hơn thay đổi được hành vi tốt
better, and that's another benefit:
hơn và nó lại được một cái tốt hơn nữa
not clinging to it. "It's mine, it's
là không chấp Nó là của tôi nhá Nó là
mine, it's the Dharma, not me.
tôi nó là pháp không phải là tôi sự việc
That thing is the Dharma, it's not me. Is that Dharma evil? Is it
đó nó là pháp nó không phải là tôi pháp
good Dharma,
đấy là pháp tà Pháp bất thiện hay là
or righteous Dharma, or just good Dharma?
Pháp thiện hay là pháp chính hay là Pháp
That mistake, teacher, do you understand?
thiện thôi Cái lỗi đấy mà thầy chúng rõ
That mistake is mine. That is
chưa à à Cái lỗi đấy của tôi Cái đấy là
unwholesome.
bất thiện h
Letting go of that is defilement. Letting go of that is
bỏ cái đấy là cấu uế hở bỏ cái đấy là
wrong technique, it doesn't lead to blessings. Letting go of and
sai kỹ thuật không đưa đến Phước báo bỏ
immersing ourselves in something new is simply because
thâm nhập cái mới chẳng qua là từ trước
we didn't know how before, so we
đến giờ chúng ta không biết cách cho nên
were stubborn, right? But if
chúng ta cứ bảo thủ thôi phải không Chứ
we knew how, it would be completely the
chúng ta biết cách thì nó hoàn toàn là
Dharma, not me. Karma is the force that
pháp chứ có tôi đâu nhá nghiệp lực xui
compels us, changing karma is the Dharma, changing karma is the
khiến là pháp thay đổi nghiệp lực là gì
Dharma, not me, right?
là pháp không phải là tôi đúng không Đấy
That's how we become very free.
như thế cho chúng ta rất là tự tại mong
Hopefully, after this retreat, everyone
rằng sau khóa tu này về tất cả những
here will be very pleased
người ở đây chúng ta rất là thích thú
when others point out our mistakes, because each time
khi người khác chỉ lỗi vì mỗi lần người
someone points out our mistakes, we practice wisdom. Are we
khác chỉ lỗi chúng ta lại thực hành Tuệ
free from worry
gì Tuệ Chi nhá hết lo chưa hết lo lắng
about our mistakes?  So, we gain wisdom,
về lỗi chưa ạ Thế là chúng ta được Tuệ
which is better
ch là chúng ta sẽ sáng suốt ra còn hơn
than being deluded, not seeing our mistakes, and not having anyone point out our mistakes. That's delusion, there's
là mê lầm không thấy lỗi không ai chỉ
no opportunity for wisdom.
lỗi là mê lầm không có cơ hội Tuệ gì vệ
This is it, the mind is
Chi nhá Cái này là xong là cái tâm Kiên
firm now, no longer afraid of being pointed out. The
cố rồi nhá Không sợ bị chỉ lỗi nữa nhá
monks in the forest are currently practicing... The
Chư tăng trong rừng hiện tại tu tập ơ
monks in the forest are constantly gaining
Chư tăng trong rừng thì suốt ngày được
wisdom, what's there to be bored about? It's because we
Tuệ tri có gì mà chán đây là do mình
don't know wisdom yet that we feel bored.
chưa biết Tuệ tri cho nên mình thấy chán
Later, just practice for a few days, and you'll get everything you want.
đấy chứ Cò sau này cứ Tu mấy ngày đây
Wisdom will naturally give
Cái gì cũng được Tuệ tri Tuệ ch thì tự
rise to happiness. Remember,
nó sinh ra hạnh phúc nhớ là tinh tấn
diligence brings joy. When we're just starting, we
sinh hỉ gì hỉ lạc chúng ta mới tập thì
don't experience joy yet, like a beginner learning to walk who
nó chưa hỉ được giống cái đứa mới tập đi
keeps falling down. How can we learn to
cứ ngã oà oạch như thế làm sao mà được
walk and run? Then we can take everything,
đây đi được chạy rồi cái gì cũng lấy thì
right? That's the process of
thích phải không Đấy là quá trình luyện
practice and cultivation; everyone has to practice, it's not like that for a
tập tu tập ai cũng phải tu chứ không
lifetime. Practicing every day,
phải là thế cả đời mỗi ngày tu tháng này
month after month, it's different, the month
tu tháng sau nó khác tháng sau tu tháng
after that is different, right?
sau nữa nó khác chứ đạy chúng thấy đúng
But of course, nobody likes
không Nhưng đương nhiên không ai thích
constant practice. We have to use wisdom, right
mãi phải dùng trí tuệ có đúng không đại
everyone? For example, like this...  Naturally,
chúng Ví dụ như này tự nhiên đi rèn
training with darkness is something everyone enjoys.
luyện với bóng tối ai thích được C chứ
Today, when I let go, I was so scared I trembled and
hôm nay thả ra mình nhìn thấy sợ run lên
clutched my head. But by tomorrow night, when I let go, I'll be
cầm gầm Nhưng đến tối mai cũng thả ra đỡ
less scared. The other person, when they let go, will be less scared than
run hơn kiên cố ng kia thả ra đỡ run hơn
the day after tomorrow. Walking around normally, I feel happy,
ngày kia kìa Đi lại bình thường thấy vui
joyful, and happy. It gives rise to the self. We
chưa hoan hỉ chưa hỉ nó sinh Thy chúng
see that, right? No
thấy đúng không Không còn sợ hãi nó hỉ
longer afraid, it gives rise to joy. Everything must be practiced; only through practice can it reach its true value. Every time you make a mistake, you are taught about karma and its consequences. You'll remember it forever, but next time you
nhân quả thì sợ nhớ mãi nhưng lần sau có
can do the same. This mistake is due to the power
thể như thế Cái lỗi này là do năng lực
of karma, which influences us.
của nghiệp nó khiến xui khiến nên chúng
If no one points it out, the power
ta Nếu không có ai chỉ nỗi thì năng lực
of karma will continue to create those mistakes. Do you understand, everyone?
của nghiệp nó vẫn cứ tạo t ra những cái
So, every time we are pointed out our mistakes,
nào Thế thì mỗi lần ta được chỉ lỗi thì
we will repent, and we will
ta sẽ dù sám hối đi cái là chúng ta đã
change the old karma compared to before
thay đổi được cái nhân quả cũ so với lúc
repentance. The audience has
chưa sám hối không có thay đổi không Đại
changed, so we must
Chúng thay đổi rồi cho nên chúng ta phải
understand that all the sins we create
hiểu là tất cả tội lỗi chúng ta tạo ra
are due to the power of karma, and currently
là do năng lực của nghiệp mà hiện tại
we don't have the power of awareness
chúng ta chưa có năng lực của tỉnh giác
to know that.  So each time we
để biết được Thế thì mỗi lần chúng ta
are pointed out a mistake, we will penetrate the
được chỉ lỗi thì chúng ta sẽ thâm nhập
Right Path, and we will gradually develop a method
được Chánh chúng ta sẽ có phương pháp
until we become proficient, only then will the problem be solved.
dần dần đến thuần thục thì nó mới hết
When we are in the mindset, we already
nỗi Khi trong cái tư duy thì chúng ta đã
know it immediately. Not everything can be
biết ngay rồi cho không phải cái nào một
corrected right away. Do you all understand?
lần cũng sửa được ngay đại chúng thấy
Therefore, the mind of
đúng không cho nên tâm chú quán nói là
mindfulness is not afraid of making mistakes,
tâm chú quán không không sợ mình mắc lỗi
but only afraid of not correcting them. Because if you are afraid of making mistakes, you can't correct them
mà chỉ sợ mình không sửa lỗi bởi vì có
because of the power of
sợ mắc lỗi không được vì năng lực của
karma. Do you all understand this point? For example,
nghiệp đại chúng rõ chỗ này chưa ạ ví dụ
the mind of contemplation doesn't blame the esteemed fellow
như là tâm chiếu quán không trách các
practitioners for naturally speaking like that,
quý đạo hữu tự nhiên nói chuyện như thế
right? There's no blame.
phải không có trách đâu Viết bản kiểm
Just write a self-criticism to learn from the experience, don't argue back, right?
điểm để rút kinh nghiệm thôi đừng cãi
We must think
lại là được rồi phải không Mình phải tư
clearly, that I am
duy mình phải sáng suốt là đấy là tôi là
affected by karma, that I made the mistake, I must be
bị nghiệp rồi cho tôi phải mắc tôi phải
clear-headed, and next time I will try to be
sáng suốt ra và lần sau tôi cố gắng tỉnh
more mindful. Do you all understand? Because it
giác hơn đại chúng thấy đúng không vì nó
is karma, what can we do? Because even if the
là nghiệp rồi biết sao được vì là dù ban
management reminds us, even if we argue back, at that
quản chúng có nhắc nhưng có cãi lại đi
moment, if we realize that
chăng nữa thì lúc bấy giờ nếu mình nhận
we are unconsciously affected by the power
ra lúc đấy tôi bất giác tôi bị năng lực
of karma, then we will learn from the
của nghiệp như thế cho nên tôi xin rút
experience and repent. Is that what it is at that
kinh nghiệm sám hối thế Thế có phải là
moment?  I woke up and realized it, and then the consequences
lúc bấy giờ là mình tỉnh ra không sau đó
appeared. Is that clear, everyone?
là tỉ ra đấy đầy chúng rõ chưa ạ nhá cho
So, don't be afraid of making mistakes and the
nên là không sợ cái việc mắc lỗi nhân
consequences of your actions. If you don't know, you'll keep making
quả vì nếu không biết thì mình còn lỗi
mistakes without seeing the consequences, and you'll be reborn.
triền miên mà không thấy nhân quả còn
This is the
rằng giặc ra chứ Đây là nhân quả đã được
improved state of karma, right everyone?
cải thiện rồi phải không đại chúng nhá
So, don't worry, because if you don't understand, you have to
Cho nên không lo đ vì không hiểu được
improve your
như thế cho nên là là mới phải cải thiện
mindset every time you're reminded of your mistakes. You
cái tinh thần mỗi khi bị nhắc lỗi cho
have to improve. Once you have wisdom and
nên phải cải thiện chứ khi đã Cứ Tuệ tri
understanding, there's nothing to worry about anymore, right?
Tuệ tri rồi Chả có gì phải lo nữa phải
Wisdom means you have to know everything clearly. It's
Tuệ ch thì mình phải rõ Biết đầy đủ ạ
not that this wisdom is
Chứ không phải cái Tuệ CH này nó đơn
simple. For example, if you make a mistake and you
giản đâu ạ Ví dụ như mình mắc lỗi mình
see that you're being pointed out, and then
thấy mình được chỉ lỗi Xong Ừ tại cái
you just look
này xong mình cứ nghênh nghênh cái mặt
up, that's not right. You have to have the
mình lên thì không được nó phải có đầy
full demeanor of someone who knows how to
đủ cái tướng trạng của người biết sám
repent. Everyone, do you see that? It has to be
hối đại chúng có thấy đúng không Nó phải
complete, not just... I've
đầy đủ chứ không phải ơ Tâm Chí Hàn quá
already interacted with Buddhists like that. It
đã đã tiếp xúc với các phật tử như thế
feels like they're disrespecting
rồi Ơ cảm thấy như là coi thường cái
this repentance practice, not feeling remorse or
pháp sám hối này không thấy ăn năn hổ
shame. They have to feel remorse and shame every time.
thẹn s mỗi này phải ăn ăn hổ thẹn thì
We need to remember things for a long time, okay? I made
chúng ta mới nhớ lâu được đấy nhá em mắc
this mistake. Oh, I repent, but
Cái lỗi này Ơ em xin sám hối thế việc
what about that other thing? The repentance is
kia thế nào Cái em xin sám hối nó giống
like a phrase, it doesn't sink
như là một cái câu át gì nó không thấm
into the heart. That is, without deep thinking, it
vào tâm Tức là không có tư duy sâu sắc
becomes, "Okay, I've made
thì thành ra là mình đấy nhá em mắc cái
this sin, I've reminded you many times." Oh, so I
tội này rồi nhắc nhiều lần rồi Ơ thế em
repent, then I ask you about that other thing, that other
xin sám hối thế Xin hỏi cô cái việc kia
thing. Oh, it feels like this just slips away
việc kia Ơ cảm giác cái này nó cứ trượt
like this, without any thinking. The
như thế này thôi chả có tư duy gì cả lần
next time I still make the same mistake, I still make the same mistake, but because
sau vẫn mắc vẫn mắc vẫn mắc nhưng do cái
my repentance is too superficial, I
Sám Hối của mình nó lông quá
don't see the danger of the mistake, the
không thấy được sự nguy hiểm của lỗi cái
cause and effect of
tội lỗi đó không thấy được nhân quả của
that mistake. When we
tội lỗi đó chúng ta phải khi chúng ta
are reminded of a mistake or think about the mistake, we
được nhắc lỗi hay tư duy lỗi chúng ta
must deeply see the mistake, see the
phải sâu sắc thấy được cái lỗi đó Thấy
cause and effect, see the danger. Then
nhân quả đó thấy nguy hiểm đó Thì lần
next time we will be more aware. Do you see
sau chúng ta mới tỉnh hơn đầy chúng thấy
that? If we can't think
đúng không Nếu chúng ta không tư duy
about the cause and effect, can't think about the
được nhân quả không tư duy được sự nguy
danger of the mistake, we easily make the same mistake again. Do
hiểm của cái lỗi đó chúng ta lại dễ mắc
you see clearly?
lại một cách rất dễ Đạ chúng thấy rõ chư
The teacher only taught a little bit, bringing the
nha Ba Cô chỉ dạy học được một chút mang
theory to the students.  I would like to ask about the difference
Ly thuyết giảng cho ch Xin hỏi sự khác
between lecturing and encouraging the congregation, especially those
giữa thuyết giảng và sách tấn hội chúng
connected to me like a Dharma assembly or group.
có duyên với mình như đạo tràng hay ban
How can I avoid being lectured on the
thì làm thế nào để không bị thuyết giảng
Dharma? Dear congregation,
pháp Kính thưa đại chúng khi mình sách
encouraging is my duty, my
tấn là bổn phận nhiệm vụ của mình là
responsibility, and my connection with the community. Do you understand?
duyên của mình rồi đại chúng rõ chưa
Encouraging what has been learned and
Sách tấn những gì đã được học Mình thực
practiced is my duty, it
hành đấy là bổn phận của mình đấy
's my meritorious Bodhi practice.
là công công hạnh bồ đề của mình cơ mà
Therefore, I must encourage the congregation.
cho nên mình phải sách tấn đại chúng
In a Dharma assembly,
mình chứ trong đạo tràng thì phải sách
we must encourage each
tấn nhau chứ giống như chúng ta là sách
other, but it must be
tấn nhau nhưng phải trong
within the realm of harmony and permission.
gì trong cái sự ý Hòa là trong cho phép
For example, if the Master says, "I'll leave
Ví dụ như Sư phụ nói là sư phụ để phần
this part to Ms. Yen to encourage the congregation," is that a proper
này cho cô Yến sách tấn đại chúng có
instruction? It's not like
phải là được chỉ dạy chưa chứ không phải
the Master doesn't instruct and then suddenly brings the
sư phụ không chỉ dạy tự nhiên lại mang
congregation out to guide them. That's called
đại chúng ra hướng dẫn Thế là gọi là tự
lecturing on your own. If the congregation finds it correct, it
đi thuyết pháp rồi Đ chúng thấy đúng
must be with permission and
không phải được sự cho phép và phải được
presented to them. For example, everything that the
trình pháp ví dụ như là tất cả những gì
Mind-Viewing Contemplation says to the congregation should be
tâm Chiếu quán nói với đại chúng đều
recorded on video, and the Master will check it at any
thành video và sư phụ sẽ kiểm tra bất cứ
time. All these lessons are
lúc nào tất cả các bài này đều thông
video, and the Master checks them at any time.
video hết và Sư Phụ kiểm tra bất cứ lúc
That's why the Mind-Viewing Contemplation allows it.  I
nào thế cho nên tâm chú Hàn quán mới cho
understand this very safely.
mình một cái rất là an toàn đạy chúng rõ
Clearly, a disciple
chỗ này chưa ạ Rõ ràng là đệ tử không
never goes beyond the word "disciple," so
bao giờ ra ngoài chữ đệ tử cả cho nên
the mind of the practitioner is said to truly rely on others. There is
tâm chư quán mới nói là nương tựa thật
no confusion. Do you understand
là nương tựa Không có rối này chúng dõ
this? The mind of Han Guan is saying that the
chế này chưa ạ tâm chế Hàn Quán đang nói
master can check, and if there is a mistake or
sư phụ có thể kiểm tra nếu mà sai hay
something, the master will remind it. And when
cái gì đó thì sư phụ sẽ nhắc nhở và khi
the master reminds it that the mind of the practitioner is wrong, the mind of the
sư phụ nhắc là tâm chế quán sai thì tâm
practitioner must repeat to the assembly that
chế quán lại phải nói lại với đại chúng
it said something wrong the other day and was reminded by the master. It's
là hôm trước tôi nói sai được sư phụ
not about hiding it. If the master uses
nhở chứ không phải là giấu đi đâu ạ ma
that name to kill you, then it's
nó sẽ dựa vào cái danh nó giết chết mình
not like that. If the master
ngay cho nên không như thế nếu sư phụ
reminds the mind of the practitioner that it is wrong, the mind of the practitioner
nhắc tâm chế quán sai thì tâm chế quán
must say, "I apologize to the assembly, I
phải nói là xin lỗi đại chúng hôm trước
said something wrong the other day and was taught by the master."
có nói vấn đề này được sư phụ chỉ dạy là
So the mind of the practitioner will
sai rồi cho nên tâm chuyên quán sẽ nói
repeat the master's teachings, but
lại ý chỉ dạy của sư phụ nhưng chỉ có
it just hasn't happened yet. Do you understand this? It's
điều là cái đấy nó chưa xảy ra thôi này
not about doing things
chúng dõn chỗ này chưa đó nhá chứ không
on your own initiative. Doing things on your own initiative is different from
phải là tự ý trên cái chỗ tự ý nó khác
doing things secretly and being afraid of people
tự mình làm dấu diếm mà làm sợ người ta
knowing, not wanting people to know.
biết không muốn người ta biết đấy là cái
That's the spirit.  So,
cái tinh thần nó là như thế
in the four Buddhist scriptures praising the ascetic practice of
nha bốn trong bài kinh phật tán dương
Kasyapa, although he did not obey the
hạnh đầu đà ngài Ca Diếp không nghe lời
Buddha, the Buddha still praised him. Don't just do
Đức Phật nhưng đức phật vẫn khen Đừng
what a saint does. It's
thấy bậc thánh làm gì mà mình làm
not like if you don't do what your master tells
thế không phải bây giờ là sư phụ bảo
you to do, you can praise him.
mình làm gì mình không làm được khen Thế
That's all, go home. Get out of here.
Thôi đi về đi Đi ra khỏi đây
Did the Buddha know that Kasyapa still
đi Đức Phật có biết là ngài Ca Diếp vẫn
maintained this practice? Did he
giữ
know? Did Kasyapa know
không có biết không ngài Ca Diếp có biết
what the Buddha would say to him? Of course he
Đức Phật sẽ bảo gì mình
knew. That's a
không Có chứ sao không biết đấy là một
method of karmic connection.
pháp duyên
For example, if the Buddha didn't tell Kasyapa to
độ ví dụ Đức phật không nói ngài Ca Diếp
give up this practice because he was old,
là hãy từ bỏ cái Hạnh này đi vì ông già
some monks who hadn't attained
rồi thì một số những tỳ kheo mà chưa đắc
enlightenment would say that the Buddha didn't love
đạo lại nói là Đức phật không thương
Kasyapa. Is that right? The assembly is old,
ngài Ca Diếp có đúng không đại chúng già
over 100 years old, frail and weak, yet
rồi hơn 100 tuổi rồi lọm khọm như vậy mà
still sleeping outside without advising his disciples to
vẫn ngủ ở ngoài không khuyên đệ tử mình
come in. That's said for those who
vào cả đấy là nói để cho những người
haven't attained enlightenment. Do you understand? And
chưa đắc đạo đại chúng có rõ không
what about Kasyapa's statement to the Buddha? If
ạ Thế còn ngài Ca Diếp bạch với đức phật
Kasyapa himself stated it, it's better because he's
tự ngài Ca Diếp bạch thì nó có cái hơn ở
just telling the Buddha to speak.
chỗ là tự chỉ Đức Phật nói ra thôi là
He wants to set an example for future generations. He has attained
ngài muốn làm gương cho thế hệ sau ngài
enlightenment, but he still wants to...
chứng Đắc rồi nhưng ngài vẫn muốn rằng
When he did that, anyone who
là khi mà ngài làm như thế thì ai tán
praised him for maintaining the
dương ngài Ca Diếp là vẫn giữ được hạnh
ascetic practice would receive blessings. So here,
đầu đà đều được phước cho nên ở đây
people would assess that the Buddha
người ta sẽ đánh giá rằng Phật thì H
sacrificed everything for the benefit of sentient beings,
sinh tất cả vì lợi ích của chúng sinh
little by little. His
từng chút một đệ tử của ngài cũng vậy có
disciples did the same, right? His disciples also endured hardships and
đúng không đệ tử của ngài cũng vậy gian
difficulties, but still maintained this practice for the benefit of
lan vất vả nhưng vẫn giữ cái Hạnh này để
future generations. Just praising them would
cho chúng sinh sau này Khen thôi cũng
bring blessings, so they wouldn't give up.
được gì được phước cho nên không từ bỏ
Therefore, they would praise the teacher and his disciples. Truly,
cho nên sẽ khen là thầy Lào trò đấy quả
they are compassionate. Do you find that satisfactory?
bi đại chúng đã thấy thỏa đáng chưa đó
So there must be a way, it's not that there is
cho nên nó phải có cách đấy chứ không
n't a way. For example, like this: if
phải không có cách đâu Ví dụ như thế này
the mind is tired like
ạ ví dụ tâm chiếu hòn quán mệt như thế
this, for instance, the master sees it and
này rồi chẳng hạn thế Thì sư phụ thấy
says, "Go
thì sư phụ bảo Thôi con nghỉ đi
rest, my child. You're tired, so take a
thư con nghỉ đi Con mệt rồi thì con nghỉ
break." Then the child says, "Master, I
tạm đi Vậy thì bảo con Bạch sư phụ con
dare not rest. I beg to be allowed to
không dám nghỉ con xin là con vẫn làm
continue." Is this considered arguing? Is this considered arguing?
được ạ Thế cái này có phải là cãi không
I dare not obey the
có phải cãi không ạ Con không dám vâng
master. I beg to be allowed to persevere to
lời sư phụ đâu Con xin được tinh tấn đến
the end.
cuối
Is this considered arguing? That
ạ thế Cái này có phải là cãi không không
's the moment.  That's the spirit, you
không Đấy là cái lúc đấy là tinh thẫn
hear? It's like the mind controlling the practice. I'm
nghe chưa giống như là tâm chế quán
telling you, fellow practitioners, that's
xuống bảo các đạo hữu đấy mấy đạo hữu
like cooking in the kitchen, it's extremely hard work.
coi như là nấu ở dưới bếp kia cực kỳ vất
The mind controls the practice all day, telling you to go
vả tâm chế quán suốt ngày phải bảo là đi
rest, but you keep saying "go rest" and hiding behind
nghỉ đi đi mà cứ nói đằng trước trốn
others to work instead of resting.
đằng sau để làm chứ không chịu nghỉ
But the mind controls the practice, and it doesn't say that's bad, does
nhưng tâm chế quán có bảo thế là là hư
it? Do you all see that? That's the
đâu đại chúng có thấy đúng không Đấy là
diligent practice, we can't
cái sự ttin tinh tấn thì chúng ta không
argue about that, can
thể nói đấy là cãi được phải không đại
we all? That's within what's
chúng đấy nhá trong cái đấy là trong cái
permissible. And the fifth thing is mindfulness: eating
cho phép còn cái thứ Năm tỉnh giác ăn
rice, preparing the next spoonful of rice, not being
cơm chuẩn bị thìa cơm tiếp theo không
mindful, observing. Is it okay to do
tỉnh giác theo dõi có được có được làm
two
hai
things at once? Where would you find
việc cùng một lúc không Thế lấy đâu ra
the time to eat? It has to be
thời gian để cho mà ăn Đấy nó phải phù
appropriate to the circumstances. For example, tomorrow you'll say, "
hợp với hoàn cảnh tức là mai bảo là bây
Now I'll take a bite," you put it in your mouth, and
giờ ta lấy một miếng cơ ta cho mồm và
then you put the bowl down. Then later,
xong ta để bát xuống đấy Xong rồi tí nữa
you'll do it like this... then you'll live just to eat.
ta ta như thế này thì sống chỉ để ăn
Eating one meal takes hours,
thôi ăn một bữa phải hết mấy tiếng đồng
so eating three meals... you'll live just to eat. Just
hồ thế thì ăn ba bữa thì sống để ăn thôi
sit down and eat. It has to be
Thôi thì cứ ngồi chỗ mà ăn đi người ta
appropriate to the circumstances, do you all
phải phù hợp với hoàn cảnh chứ đại chúng
understand? That means eating for only 30 minutes, as long as...  If
rõ chưa Tức là chỉ ăn 30 phút thôi miễn
I don't covet other people's food,
là mình không tham ăn của người khác thì
the level of greed is different from the general public. Do you understand
cái mức độ tham nó khác đại chúng rõ chỗ
this? Not coveting other people's food,
này chưa Không tham ăn đắm vị của người
not taking what belongs to others,
khác không lấy tranh phần của người khác
knowing how to look ahead and behind, have you subdued your
biết nhìn trước nhìn sau đã điều phục
greedy mind? Then, when you take a big bite,
tâm tham chưa thế rồi xúc một miếng to
don't chew it too much. Just enough is
mồm thì đừng có nhai không hết Nó vừa
not greed. Then just
phải thế là không tham rồi xong cứ thế
chew and finish. You also have to consider the time
nhai mà lốt thôi còn phải xem thời gian
so that the general public can get up. But if you
để đại chúng C đứng dậy Chứ bây giờ cứ
sit and eat until 2 or 3 o'clock, and people go to sleep, and
ngồi ăn ăn đến 2 3 giờ người ta đi ngủ
you still haven't finished, then people
rồi mình vẫn chưa ăn xong xong rồi người
go to work, and then you go to sleep,
ta đi làm rồi mình lại đi ngủ thế thì
how can that be called being mindful? That's called greed,
thì sao gọi tỉnh đại chúng đấy gọi là
not mindfulness. That means
tham không gọi tỉnh nhá Đấy tức là chúng
we must remember, mindfulness must be mindful
ta nhớ này tỉnh giác nó phải tỉnh giác
according to all the conditions in that
theo đầy đủ các đi điều kiện trong cái
matter. Do you understand this?
việc đó đại chúng rõ chỗ này chưa điều
Conditions, time,
kiện thời
object. That means all the causes and conditions
tượng Tức là tất cả các nhân duyên gì ở
in that matter, we must be mindful,
trong một cái sự việc đó là ta tỉnh
like when we sing a song
giống như là cái bài hát mà chúng ta hát
and raise our arms high. It
và lại giơ cánh tay lên cao đấy nhá Nó
must have all the causes and conditions. Yes, I would like to ask you to
phải đầy đủ nhân duyên nha Vâng cháu xin
teach me a few things, Teacher. I would like to
bài Cô chỉ dạy mấy nội dung ạ Cháu xin
teach you about meditation, specifically
cô chỉ dạy về cái việc ngồi thiền ạ thì
about sitting in the lotus position.  As for myself, when I
về cái việc ngồi kiết già thì bản thân
sit in the lotus position, I can only sit for
cháu thì ngồi kết già thì chỉ ngồi được
about 2 minutes before it hurts so much I have to
khoảng 2 phút thôi là rất là đau không
stop. So I'd like to ask you to
chịu được phải bỏ ra thì cháu xin cô chỉ
teach me, firstly,
dạy cho cháu là thứ nhất là cái việc mà
what exercises can I do to make
mình có cái bài tập nào đấy ạ để cho cái
sitting in the lotus or half-lotus position
việc mà mình ngồi kiết già hay bán già
more comfortable and easier? We still have to practice because
hơn à chúng ta vẫn phải tập ấy vì chân
our legs are stiff. We have to practice
chúng ta nó cứng chúng ta phải tập những
leg stretching exercises. We have to practice
cái bài soạc chân nó mình phải tập thêm
more. For example, if we can't sit
đại chúng ạ ví dụ chúng ta không ngồi
comfortably, it's because our legs are
được thì do cái chân của chúng ta bị
stiff and we have many leg problems.
cứng và các bệnh ở chân nó nhiều ấy thì
We have to practice sitting. We practice the half-lotus position, and
chúng ta phải ngồi tập chúng ta cứ tập
then we practice, but
bán già đi xong chúng ta tập nhưng mà nó
if it hurts, we
đau thì chúng ta nếu có bệnh chúng ta
have to treat the illness. We have to stretch our
phải chữa bệnh không Chúng ta phải xoạc
legs to make them more flexible.
cái chân ra cho nó mềm ấy cái cái háng
We have to practice stretching our
này này chúng ta phải tập xoạc nó ra ấy
hips. For example, here's an exercise to try.
đâ ví dụ đây là một bài tập để thử nhá
This is an exercise. This is
đại chúng ạ Đây là một bài tập này Đây
an exercise to help us get the
là một bài tập để cho chúng ta có cái ra
correct posture. This
thầ đúng rõ chưa đấy thì cái cái này thì
exercise is very important. First, it strengthens the
nó tập nó cũng rất thứ nhất là nó khỏe
body. Second, sitting...  Meditation lasts longer than
mình Thứ hai là ngồi thiền nó được lâu
we do many things a day. The more we
hơn chúng ta làm nhiều một ngày chúng ta
do, the longer our meditation sitting time
làm nhiều thì cái độ ngồi thiền của
will increase.
chúng ta nó sẽ tăng được lên đạy chúng
Do you understand this? It also helps
rõ chỗ này chưa và nó cũng làm cho chúng
reduce leg and arm pain, and joint
ta Bớt Đau chân Đau tay rồi những cái
problems like arthritis.
bệnh về khớp Hán các thứ đấy thì chúng
Sitting for too long doesn't improve circulation, so we need
ta ngồi lâu thì nó không thông mà phải
practice.
chúng rõ chứ tức là phải có tập luyện
Without practice, it's impossible. I've
Không tập luyện không được cháu bài cô
heard that
tiếp là cháu cũng nghe nói là tức là
if we apply oil to our legs and feet,
mình Nếu mình vỗ dầu ấy vào thì và chân
we can meditate
thì mình sẽ ngồi được thiền Nó thuận lợi
more easily and with better circulation. Could you please explain how to
hơn và nó sẽ lưu thông hơn thì cháu xin
apply oil
cô chỉ dạy là mình vỗ Nếu m mình vỗ dầu
to support meditation? First, we should apply it to the knee
để hỗ trợ cho ngồi thiền thì mình nên vỗ
joints. If we have pain in
khớp gối ấy khớp gối vì mình đau ở khớp
these joints, it's blocked, and the knee pain is simply due to blockages and
gối này nó tắc ở cái khớp gối này đau
lack of
gối là chẳng qua nó tắc nhiều nó chưa
familiarity. If, after
quen thế Nếu như mỗi lần mình ngồi thiền
or before each meditation session, we just
xong hoặc trước khi ngồi thiền mình ở
apply oil to our legs for a while at home, without needing to
nhà ấy mình cứ vỗ nó một lúc chưa cần
apply oil, we can just pat our legs for a while to improve circulation.
phải lên dầu đâu vỗ một lúc chân này cho
Patting like this will help improve
nó thông đi cứ vỗ như này này cho nó
circulation, and then we can sit for
thông đi thế xong rồi mình ngồi thì nó
longer.  Every day,
sẽ được lâu hơn và mỗi hôm như thế thì
you'll practice and get used to it, because
nó luyện nó sẽ quen đi đại chúng ạ vì
this knee pain is due to blockage, and you're
cái gối này nó đau là do nó tắc mà mình
not used to it yet. So, just sit and pat your
chưa quen thế thì mình cứ ngồi mình vỗ
knee to make it comfortable. There's no one at home, so you
gối vỗ cho nó thoải mái vì ở nhà mình có
don't have to worry about the crowd. To make
ai đâu Có phải lo đại chúng đâu vỗ cho
it comfortable, we should try to pat it
nó thoải mái thì chúng ta chịu khó vỗ
a little bit, pat it to clear the blockage before
một tí nhá vỗ cho nó thông đi trước khi
we sit in meditation. Just pat
chúng ta ngồi thiền chúng ta cứ vỗ thế
all over your arms and legs, and the energy will
vỗ hết chân tay này thế là thể lao nó
increase a little. So, every day
cũng tăng thêm được một chút Thế mỗi hôm
we do that a little bit,
chúng ta làm như thế một tí thì nó sẽ
and after sitting, we should also
được và ngồi xong thì chúng ta cũng sẽ
pat to improve circulation.
vỗ để cho nó lưu thông nhá ngồi xong Tại
Because here, the meditation release time is short,
vì ở đây cái xả thiền ấy nó được ít thời
but if we are at home,
gian nhưng nếu chúng ta ở nhà chúng ta
we can just pat to make it comfortable and
thì chúng ta cứ vỗ cho nó thoải mái mềm
soft, then we can stand up. I told you,
mại rồi chúng ta h đứng lên nha Cháu bải
when I sit in the lotus position, the
cô là khi mà cháu ngồi K kiết già đi
two shins
ngồi kiết già thì hai cái ống đồng nó
touch each other. It hurts a lot, only for about
chạm vào nhau Nó đau lắm thì là chỉ được
2 minutes. The way to
2 phút thôi thì cách mình sẽ để tâng
improve it is to use a method where, when
tăng lên là là mình sẽ dùng cách nào hai
sitting in the lotus position, the
cái tức là khi mà ngồi kết già kết già
two shins touch each other, meaning the two shins touch each other.
hai cái ống đồng n hai tức là hai cái cổ
These two ankles, the part where the
chân này này hai cổ chân này cái chỗ cổ
ankles touch... It's simply because
chân này nó chạm vào nhau Nó là chẳng
my legs aren't flexible yet, so the
qua là cái chân mình nó chưa mềm cho nên
grip is strong. When
là cái độ ghì của nó mạnh khi mà cái
my hips are spread wider, it does
háng mình nó được xoạc ra rộng hơn thì
n't grip this leg as clearly as it should.
nó nó không ghì lên cái chân này để
But when
nhẹ nhàng nhưng khi cái háng khớp háng
my hip joint is stiff and not flexible, it's hard and
của mình nó bị cứng nó chưa mềm thì nó
bent like this. Therefore, it
bị cứng nó cong đến thế này Cho nên nó
grips the two legs incredibly tightly because
ghì hai cái chân ghì kinh khủng luôn Vì
they can't relax. So we need to
nó không mềm được xuống cho nên chúng ta
practice spreading the hip joint to make the legs more flexible and stronger.
tập cái động tác nó xoạc cái khớp háng
Practice that a lot, it's
nhá chên Cái đấy tập nhiều nhiều vào
good. There are also many
chút được ấ tốt và nó có cả nhiều những
movements that train the hip joint. Let's practice
cái động tác mà tập hớp háng Nữa tập
another movement. Look, I spread my legs wide like this, then I
thêm một động tác nữa nhá Đấy mình sạng
lower my legs and my body like this, and
mình để người mình gù xuống như này mình
pull it to this side. Does it
kéo sang như này thì nó có phải thẳng
straighten like this? Then pull it to this side.
sang như này không xong rồi kéo sang này
Do you understand? It's just like this. At
đy chúng rõ chưa ạ Nó cứ như này thôi
first, I practiced a little and didn't go back.
Thì lúc đầu mình tập được ít không về
After practicing a lot,
sau mình tập được nhiều nó sẽ đau cái
this area will hurt, but it will continue like that. When
khoảng này thế nhưng mà nó cứ thế là
you meditate, it will improve, and the
mình ngồi thiền nó sẽ tăng được lên và
hip joint pain will lessen. When the hip joint becomes more
khớp háng nó sẽ đỡ đau đi khi khớp háng
flexible, the legs won't hurt anymore; they'll
mềm thì hai chân nó không bị đau nữa nó
naturally become more flexible. I would like to
tự mềm mà nhá thì nó sẽ được cháu xin
ask another question. That is,
phép được hỏi câu khỏi tiếp ạ Tức là
I'm asking about the practice of mindfulness.
cháu hỏi về cái phần tu tí niệm xứ thì
There are four methods, and as you
có bốn pháp là như vậy thì là như cô chỉ
taught me, I understand that we must
dạy cháu hiểu là mình sẽ phải kết hợp
skillfully combine these four methods.
nhuần nhuyễn giữa bốn cái pháp đấy Lúc
Sometimes we use one method, sometimes
thì mình dùng pháp này lúc dùng pháp
another. So, can someone just practice
khác ạ Thế thì có người người ta chỉ tu
one method, or is it mandatory to...  It is necessary that
một pháp được không hay là bắt buộc là
we combine the
chúng ta phải là kết hợp nhẩn duễn giữa
four methods with patience.
bốn pháp đấy
Why can't we cultivate without them? Because we already
ạ Không tu được vì sao vì chúng ta đi đã
have feelings right away. If we don't have feelings,
có cảm Thọ ngay rồi còn không Thọ thì
what then? That is, when we finish learning, everything becomes
thế nào tức là khi chúng ta học xong ấy
smooth and refined. Actually,
thì nó đều nhần nhuyễn cả thực ra là
we have already learned,
chúng ta đã học rồi tâm chúng ta đã học
but have we learned about the body, feelings, mind, and mental phenomena? Have we
chưa thân Thọ Tâm Pháp Tâm đã học chưa
learned about the methods the master has taught? If
học rồi pháp sư phụ đã dạy nhiều chưa
not, where would we get the
rồi không có thì lấy đâu ra mà quán thân
knowledge to contemplate the body? Therefore, it is always complete. Here, the master teaches the body in detail first, but we still use the knowledge of the other three to
kiến thức của ba cái kia để chúng ta
serve ourselves. Otherwise, if the master says
phục vụ chứ không thì hôm nay Sư phụ nói
this today without the knowledge of the other
thế mà chúng ta không có kiến thức của
three, how can we understand? Do you
ba kia chúng ta hiểu Lào được đy chúng
see that? Over the past time, the
có thấy đúng không thời gian vừa qua là
master has taught us all
sư phụ Dạy hết cho mình những kiến thức
that knowledge; it's just not detailed and meticulous,
kia nó chỉ chưa chi tiết tỉ mỉ vào thôi
but it's enough to provide for our contemplation.
nhưng cũng đủ làm tư lương cho mình mình
But when the master calls out the
quán rồi nhưng đến lúc sư phụ Gọi chi
details, it's easier for us to pick it up, we
tiết ra thì mình dễ hơn mình nhặt nó vào
know, we cultivate. What, what, what?
mình biết mình tu Cái gì Cái gì Cái gì
That's why the master said that he
nhá Thế cho nên sư phụ mới nói là từ
has already taught us all this from the beginning.
trước đến nay sư phụ đã dạy cho rồi
We already have knowledge, right? It's not like we're just going to learn about the Four Foundations of Mindfulness without
chúng ta có kiến thức rồi chứ tự nhiên
any prior knowledge.
mà trước ít kiến thức nào mà Vào ngay Tứ
How can we know anything about it? Do you
niệm xứ là làm sao biết được cái gì đy
see that it's correct?
chúng thấy đúng không nhá chá Xin hỏi
One last question. My teacher, the
câu hỏi cuối cùng ạ Cháu bài Cô là sư
Master, taught that the Four Foundations of Mindfulness is the
phụ có chỉ dạy là Tứ niệm xứ là con
only path to lead sentient beings
đường mà độc đạo duy nhất để dẫn chúng
to purity and Nirvana. So,
sinh được thanh tịnh và được là Niết Bàn
Master, does that mean that all
thì chá bạch cô là như vậy thì tất cả
current Dharma practices, if they
những cái Pháp môn tu hiện nay mà nếu
don't include the Four Foundations of Mindfulness, won't
không có tu kèm Tứ niệm xứ thì đều không
achieve anything? For example, I said,
thành tựu được ví dụ như cháu nói ví dụ
people who
như họ là niệm phật nhưững cái người mà
say they chant the Buddha's name and are said to be reborn in the Pure Land, if they don't practice the Four Foundations of Mindfulness, they ca
bảo niệm phật vãng sinh nếu như không tu
n't be
Tứ niệm xứ thì thì là không thể vãng
reborn there, right? Please explain, Master. That is, chanting requires purity of
sinh được đúng không ạ Cho xin cô chỉ
body, speech, and mind. If you don't have that, then you need purity of body, speech, and mind. If you
tức là niệm thì cũng phải thân khẩu ý
chant the Ninefold Path,
thân khẩu ý thanh tịnh anh niệm Cửu Di
then you also need purity of body and speech. Does
thì niệm anh cũng phải thân khẩu hí
the body need to be cultivated? It's
Thanh Tịnh thì thân có phải tu thân
not that people don't have that. The
không có nhưng có cái là người ta không
Dharma itself is correct, but
có thể là Pháp môn thì đúng nhưng mà
the method of practicing it is wrong. It's
phương pháp thực hành pháp môn thì sai
because the person is wrong, not because the
là do người ấy sai chứ không phải Đức
Buddha taught it wrong. Remember that.
Phật thuyết sai đạy chúng nhớ nhá riêng
Regarding the Pure Land Dharma,
niệm phật riêng niệm phật về Pháp Môn
there are several scriptures, including the Sutra of Contemplation of
Tịnh Độ có mấy quyển kinh trong đó quyển
Infinite Life, which is also meditation. The Sutra of Contemplation of Infinite Life is also meditation, specifically
Kinh Quán Vô Lượng Thọ nó cũng là thiền
in the second chapter, the path to rebirth in the Pure Land.
trong cái phẩm thứ ha5 chính nhân vãng
This path to rebirth is the Three
sinh ấy chính nhân vãng sinh là Tam
Blessings. How can we attain these Three Blessings without meditation? Do
Phước ấy Tam Phước chúng ta không Thiền
you see? It's all meditation,
chúng thấy đúng không Nó là thiền cả
but without calling out the name. It's like what our master has
nhưng là không gọi món ăn ra thôi giống
taught
như chúng ta từ trước nay sư phụ vẫn dạy
us before, but he doesn't name it. It's the Four Foundations of Mindfulness, but
cho chúng ta nhưng sư phụ không gọi tên
we still attain enlightenment even without
nó là Tứ niệm xứ nhưng chúng ta cứ tu
knowing the name. It must be the Four Foundations of Mindfulness.
thế Vẫn Đắc thế dù không Biết tên nhưng
Everything must be based
mà chắc chắn cái nào cũng phải là Tứ
on the Right Path; nothing else can be practiced. For example, if we don't correct our body, speech, and mind, don't do
không sửa trên thân khẩu ý không làm
good, don't have Right View, and just sit and chant mantras, we can't
thiện không có Chánh kiến cứ ngồi tụng
attain anything. Do you understand
chú thì không thể nào chứng được cái gì
this?
đạy chúng rõ như này chưa Nhá phải có Tứ
It must be the Four Foundations of Mindfulness. This is the Buddha's teaching,
niệm xứ Đây là lời nói của Phật chứ
not our master's. It is the
không phải của sư phụ đâu Nó là con
only path, and the Noble Eightfold Path is the only path.
đường độc đạo mà bát chánh đạo là con
That is, there
đường độc đạo tức là các pháp môn nào nó
are many Dharma methods, but we must still walk on the
là nhiều Pháp môn nhưng vẫn phải đi trên
path.  This unique path, for example, Ms. Quan approaches the
con đường độc đạo này Ví dụ cô Quán đến
Buddha like this.
phật như thế
We have many things to
này chúng ta có nhiều cái để chúng ta
purify ourselves with. For instance, if you have a
thanh tịnh lắm ví dụ như là cô đang khởi
mind that is lazy and inactive,
Một Cái Tâm cấu Ế là lười biếng như thế
but you think about reciting the Buddha's name, the
là thế kia nhưng cô nghĩ đến là cô Niệm
Buddha is a very diligent being, and because you
Phật Đức Phật là bậc rất tinh tấn vì
recite the Buddha's name, you become diligent. Is
niệm Phật thế cô tinh tấn được Thế có
n't that a method?
phải là một phương pháp không có đúng
Or if you recite the Sangha's name, for example, the
không Hay cô niệm tăng chẳng hạn à Chư
monks are very hardworking and diligent.
tăng rất vất vả rất tinh tấn Thế là cô
So you become
tinh tấn được thế là niệm tăng nó được
diligent, right? Okay. But
tinh tấn chưa Được rồi nhá Thế nhưng mà
that diligence still requires eliminating desires. Yes,
tinh tấn đấy thì vẫn phải trừ bỏ dục c m
Ms. Quan, I have three questions
rồi Dạ thưa cô cháu có ba câu hỏi liên
related to walking meditation. The first question
quan đến thiền hành ạ câu hỏi thứ nhất
is, when I walk, I feel my body
thì đấy là khi mà Cháu đi Cháu cảm giác
swaying from left to right
người bị lắc lư bệ về bên trái bên phải
like this, and if I only focus on
như thế này và nếu như mà chỉ chú tâm
touching left and right, that
vào Chạm trái chạm phải thôi thì cái cảm
feeling doesn't go away. So,
giác đấy Nó không mất đi thì cho thì cô
how can I
cho cháu hỏi là làm cách nào để khắc
overcome this? The second question is, when
phục được điều này Ờ Điều thứ hai là khi
I walk, I feel like my legs are
Cháu đi Cháu cảm giác là kiểu chân chó
short and my feet are long, meaning my right leg is
bị chân ngắn chân dài tức là chân phải
long and my left leg is short.  To put it
thì nó dài còn chân trái thì ngắn nó
a little shorter, if I keep my legs
ngắn hơn một tí thì nếu như mà để chân
straight, my right leg feels
thẳng quá thì cảm giác chân phải nó trụ
stable while my left leg feels a bit unsteady.
vững được còn chân trái nó hơi chơi vơi
I think it's better to bend down
thì cháu nghĩ là là nên nên hịu xuống
a little to make it more stable. Is that the
một tí để cho nó vững hơn thì như thế có
correct way to handle it? And
phải là cách xử lý đúng không Ờ và điều
thirdly, today when I
thứ ba là hôm nay khi cháu đi Thì lúc
walked, at the beginning I felt
đầu Cháu đi Cháu cảm giác là lúc đầu đi
strong and my steps were very
thì có sức và kiểu chân nó bước rất là
forceful and decisive. But towards
có lực và dứt khoát Nhưng mà khi đến
the end, towards the end, I
những cuối Ờ những phút cuối thì cháu
felt tired, my limbs felt weak,
cảm thấy là kiểu người mệt Nó hơi rã
and my feet didn't feel decisive. When I
chân đặt không được dứt khoát và kiểu
put my feet down, I did
cái chân đặt xuống thì nó kiểu cũng
n't have a good sense of
không có cảm giác tốt để mà cảm nhận
touch anymore.
được chạm phái chạm trái chạm phải nữa
So I would like to ask how to solve
thì cháu xin hỏi là cách để giải quyết
this problem? Thank you, teacher. First,
vấn đề này như thế nào ạ Cháu xin cảm ơn
you will answer the first and
cô một là cô sẽ trả lời cái thứ nhất và
third points together, meaning
cái thứ ba này nó liền với nhau nhé tức
you will answer these three points as you see fit. The wobbling sensation when
là ba ý này cô sẽ tùy mà trả lời nhỉ thì
walking, the feeling of strength at the beginning and
chúng ta đi bị lắc lư rồi Lúc đầu có sức
then the weakness in the limbs, is due to
lúc sau thì chân tay rũ ra là do chúng
excessive tension.  The body is tensing up
ta bị căng quá chúng ta bị gồng người
too much. Remember this: when we
quá rõ chỗ này chưa lúc nào chúng ta
feel tense, we must stop and relax our bodies. We
thấy chúng ta bị gồng thì chúng ta phải
shouldn't keep tensing up because it
không được đi gồng người vì nó cứng như
will make us wobble.
thế cho nên là người nó sẽ bị trao đảo
Listen, remember this: when we
đây nhá Này đy chúng nhớ này chúng ta
step to this side, we must bend this leg
bước sang chân bên này bước sang chân
to support ourselves, but keep it steady. If we wobble, we must stop again. That means this leg supports us, but this leg
cái chân bên này rồi để trụ nó ra nhưng
keeps us still.
nó vẫn giữ để chúng ta phải đứng yên nếu
Our body must be completely shifted
giữ thì người chúng ta phải dồn hoàn
to one side. We can stand on one leg.
toàn sang đây có thể đứng lên một chân
Do you understand? If
được đầ chúng rõ chưa chứ còn nếu chúng
we walk like this, it's not
ta đi như th này này như thế này nó chưa
stable, meaning our body isn't stable, and we're wobbling like this. Understand? Look, our body isn't stable,
trụ sang tức là người mình chưa trụ sang
it's leaning like this, and
thì nó chơi vơi như này hiểu chưa Đây
we're wobbling, right? If we're completely stable,
nó nghiêng thế này thì chúng ta bị chơi
it's not wobbling.
vơi đúng không trụ hẳn này thì nó không
You see, not completely stable means
chơi vơi nhìn thấy chưa trụ hẳn tức là
standing straight, leaning completely, shifting our body to one
đứng thẳng hết đổ hết dồn người sang một
leg. For example, if we take this step, the
chân này Đây nhá ví dụ chúng ta bước này
wobbling step is this step, the
bước chân chơi vơi là bước chân này này
body is here, the foot is here, right?  It's not right, it's not
người ở đây chân ở đây thì có phải nó
stable, it's
lệch không xong bước sang bên này nó lại
not stable on this side, it's going to this side again,
chưa trụ sang bên này nó lại đi sang bên
right? But here
này không đúng không Thế nhưng mà chúng
we are, stepping to this side, clearly
ta đây bước sang bên này rõ ràng là
stepping to this side, clearly stepping
bước bước sang bên này rõ ràng là bước
here, the center of the mind gives a slight dip so
đây tâm chiếu có nhún một cái Để chúng
we know that the force has moved to this side, right? Has the
ta biết rằng lực đã sang bên này nhá này
force moved here yet? But if it hasn't
đây lực sang đây chưa Thế nhưng mà chưa
moved there yet, it's still here, so it hasn't moved,
sang đấy thì nó vẫn ở đây thì chưa sang
right? It's here, but it hasn't completely moved
phải không Nó đây mà nó chưa hẳn sang
like this, so it hasn't moved yet. So when we
được như này thì chưa sang thế chúng ta
step to this side, it's straight to
bước sang bên này thì nó lại thẳng sang
this side. If anyone hasn't,
bên này rồi Nếu ai chưa ai chưa Như thế
then we just keep doing this to
thì thì chúng ta cứ như thế này cái để
straighten it, to make it a
cho nó thẳng đã để cho nó thành thói
habit. Remember? When we move like this, it doesn't
quen Đã nhớ chưa sang như này nó không
jerk much, but in our body, there
giật lắm nhưng mà là trong cái của chúng
's also a slight jerk reflex, understand? Look, you
ta nó cũng có phản xạ giật một tí hiểu
still see the jerk, you see it's fully shifted,
này Đấy vẫn thấy giật thấy nó đổ đầy đủ
right? This is the state of balance,
chưa đây mới là trạng thái cân bằng còn
not yet balanced. When we step,
chưa cân bằng này chúng ta bước thì
of course we'll be shaken. When
đương nhiên chúng ta phải bị tro đảo rồi
we're balanced, we can move back and forth,
chúng ta cân bằng thì chúng ta đưa đi
right? Regarding practicing standing on
đưa lại được phải không Về tập đứng một
one leg, if we can't do it yet,
chân một tập đứng một chân chưa chưa
we practice standing on
được thì chúng ta tập đứng một một chân
one leg, but we...  We have to touch
đứng một chân nhưng chúng ta phải chạm
like this so we can use our foot to support ourselves on
một cái như này để chúng ta làm trụ sang
this side, not stand up like this,
bên này chứ không phải đứng lên như này
standing up
đứng lên này thì thành diễn viên mất đây
like this would make us look like actors. We need to develop the
như này để chúng ta tạo thành cái thói
habit of using both feet as support. Both
quen có chân phải trụ chân trái Trụ hai
feet support us, understand?
chân cùng làm trụ đầy chúng rõ chưa ạ
We have to get used to it. When we step down, the
Đây phải quen đi khi chúng ta bước xuống
support force will appear.
cái là cái lực trụ là nó đã xuất hiện
If we don't get used to stepping,
rồi còn nếu chúng ta không bước quen thì
we won't have that support force. See?
chúng ta không có cái lực trụ nó xuất
Just
hiện đâyy Chúng thấy đúng không Đây cứ
lift your leg like this and the support will appear immediately,
nhấc lế này là trụ nó xuất hiện luôn
no wobbling. As for
không trao đảo nhá Thế còn nói là chân
short legs and long legs, that's not necessarily true. Maybe
ngắn chân dài thì chưa chắc đâu có khi
our support isn't right yet, so we just
mình Trụ chưa chưa chuẩn cho nên mình
feel that way. Make your support right,
cảm giác thế thôi nha trụ cho nó chuẩn
and when we're right,
đi thì khi chúng ta trụ chuẩn đi thì
we can handle both short and long legs.
chúng ta chấp cả chân ngắn chân dài
Because when we're supporting, even if
không sao hết vì khi chúng ta trụ thì
the leg is a few centimeters longer, we're
cái thằng này nó dài hơn mấy phân thì ta
still bending it, right? When we're
cũng đang co lên rồi phải không Khi ta
supporting, even if it's a few centimeters shorter, we're still
trụ đây nó có ngắn mấy phân thì ta cũng
bending it. No problem.
co lên đây rồi Không vấn đề gì Hai cái
These two don't affect each other,
này nó không bị ảnh hưởng cho nhau nhá
so let's practice the supporting leg.
cho nên chúng ta tập Cái chân trụ đi Thế
And when we're tired, as I've already said, it's because of
còn khi mệt mỏi thì cô đã nói rồi là do
our focus.  My mind is too tense, and
mình chú tâm quá xong mình căng người
when I feel tense, when I maintain this balance,
mình khi mình thấy căng khi mình trụ này
my body isn't tense. When I maintain this balance,
thì người mình không bị căng này cái chủ
my body isn't tense.
này thì người mình nó không bị căng
But when we're unsteady, we
nhưng chúng ta chơi vơi thì chúng ta
have to maintain balance, so our body gets
phải giữ thăng bằng cho nên là nó bị
tense. Do you understand? So when
căng người để chúng rõ chưa cho nên
we go home, we have to practice
chúng ta về chúng ta phải tập những bước
walking with a steady balance, okay teacher? Do you understand? Stand
đi nó có trụ nhá thầy chúng rõ chưa đứng
firmly like this, stand firmly like
dứt khoát sang như này đứng dứt khoát
this, so that it becomes a
sang này để cho người mình cho nó thành
habit.
thói quen đi
Yes, I respectfully ask you, ma'am. My name is L. I
nha Dạ con kính mệ cô chủ nhiều con tên
want to ask you about the first question:
làc muốn hỏi cô là về câu thứ nhất là về
about practicing meditation. Before,
về thực hành thiền định ạ trước đây thì
I only learned about meditation online,
con chỉ tìm hiểu thiền định qu mạng thôi
but in my heart, I always wanted to
mà trong tâm con lúc nào cũng cũng muốn
learn about meditation. But I
là tìm hiểu về Thiền Định nhưng mà con
noticed that when I started learning and meditating,
thấy rằng khi mà bắt đầu học rồi thiền
when I sat down, my
mà khi mà ngồi ấ thì con không
legs hurt, and I
Ơ kiếu là cái chân con nó đau chân con
salivated a lot,
nó đau rồi cái nước bọt con nó ra nó rất
and I couldn't swallow. I noticed that in the
là nhiều thì con th nuốt con thấy là lúc
first few days, when I sat down, my
đầu mà mấy ngày đầu á là con ngồi là
saliva and legs hurt
nước bọt với cái cái chân con nó đau
more. But later, when
nhiều hơn nhưng mà ví dụ như sau này khi
I combined it with work, I...
con kết hợp vào lao tác ấy Nghĩa còn con
At first, in the first few days before learning,
không lúc đầu mấy ngày đầu chưa học đến
I
là là cái chuyên tâm chuyên nhất gì Con
didn't know what kind of focused concentration it was, but when I did the work, I was
không biết nhưng mà con chẽ lao tác con
very tired. But when I got home, I felt
làm rất là mệt nhưng mà về về con thấy
normal, no matter how tired I was,
bình thường kể cả con làm mệt cỡ nào
I didn't feel tired at all.
nhưng mà con cảm thấy không không mệt Ví
For example, this morning when I was scooping water, I just
dụ như Sáng nay con múc nước thì con chỉ
scooped water, I focused on scooping water.
múc nước thôi con chuyên tâm múc nước mà
When I had free time, I walked
khi mà con rảnh thì con lại đi đi đi
around and practiced foot meditation.
quanh n là con lại hành thiền bằng chân
If today I was scooping
thì thì con nếu mà nếu hôm nay con múc
water, I didn't know what the schedule was, but I just
nước Con không biết là thời khóa là bao
scooped at that spot, but my
ch múc ở cái chỗ đấy con ch Nhưng cái
mind was only scooping water, just
Tâm lúc đấy Con chỉ múc nước thôi chỉ
scooping water, and my mind wasn't asking for anything.
múc nước và con Tâm con không cầu gì cả
So I asked the teacher, when I practiced
vậy thì Con hỏi cô là khi con hành hành
like that, even now I do
như thế Thì đến bản thân đến bây giờ con
n't feel sleepy, I don't feel
cũng không thấy buồn ngủ không thấy một
anything, I'm not tired. So, am I
cái gì cả không mệt mỏi thì thế là con
doing something right or wrong? That's
đang hành gì đúng hay là sai ạ Cái đấy
right. That's focusing
là đúng rồi Cái đấy là mình chú tâm
on the actions of your hands and feet
trong các hành động của tay đấy của chân
when you're scooping water. That's
khi mình múc nước này này Đấy là mình
focusing on that task, and that's already a
cũng chú Tâm phần việc đó thì đã là việc
good deed.  The intention is that I've
thiện rồi cái tư tư Lương mình chuẩn bị
prepared everything. This is a good deed,
sẵn rồi Việc này là việc thiện đúng
right? This is a good deed, this is
không việc này là việc thiện việc này là
my duty to do it, and then I'm done,
việc bổn phận mình làm thế là mình xong
okay? So I agree with that,
rồi nhá thì mình đồng thuận với việc đấy
go do it, and while doing it, we are mindful. If we do it,
đi làm và lúc đi làm thì chúng ta tỉnh
our bodies will naturally be healthy because
chúng ta đương nhiên là phải khỏe vì
we are mindful, understand? But if we do it
tỉnh mà đ chúng rõ chưa Nhưng nếu mà làm
with expectations, our minds will get tired.
có mong cầu rồi tâm năng xăng Nó sẽ mệt
When I walk, I can walk as
Khi mà con đi ấy thì con có thể đi bao
much as I want, but I am very
nhiêu cũng được nhưng mà con lại rất là
mindful, meaning I know that the people next to me and the
tỉnh có nghĩa con biết là người bên cạnh
people on the other side are walking in a horizontal or vertical line. So am
người bên kia học đi Hàng Ngang Hàng dọc
I doing it right or wrong?
Vậy là con đang hành đúng hay hành Sai ạ
That's right, but it's not yet
Cái đấy thì đúng nhưng mà nó chưa được
focused. When we
chuyên nhất tâm đâu nhá Khi mà chúng ta
are paying attention to people outside,
bị chú ý đến người bên ngoài bên ngoài
if we are forced to
là nếu trong này là chúng ta bắt buộc
walk in a straight line,
phải đi thẳng hàng thì thỉnh thoảng
we sometimes notice, but if we notice,
chúng ta để ý nhưng nếu mà chúng ta để ý
we must turn back because everything
rồi chúng ta phải quay lại tại vì tất cả
must be completely focused on
nó phải là chú hoàn toàn vào việc này
our task, and what's next to us is just a
của mình còn bên cạnh mình chẳng qua chỉ
feeling. I ask you,
còn là cảm giác thôi Dạ con hỏi cô là
when my foot wants to step forward, has the fellow
khi mà chân con muốn bước lên thì đạo
practitioner above not yet moved?  Then you have to
hữu ở trên chưa Chưa đi ấy thì con phải
stop, the problem is that it's the
dừng lại thì thì cái vấn đề là đấy là
circumstances. That's right, that's right, it's because of the
hoàn cảnh Đúng Đúng Đúng đấy là do hoàn
surrounding circumstances. But you still count
cảnh xung quanh mà nhưng mà con vẫn đếm
correctly, counting your steps, for example, your
đúng đúng vào bước chân là ví dụ chân
right foot. That's right, you're
phải con vẫn đếm Đúng vậy là con đ có
still doing the right thing. But
hành đúng vẫn là hành đúng thế nhưng lúc
if there's no one around to distract
nếu như bả xung quanh không có ai vướng
you, and you're still paying attention to your
bận đến mình mà mình vẫn để ý đến xung
surroundings, that's wrong, because
quanh thì là sai nhá vì cái cái vì cái
that's not part of the complete criteria
đó nó không có trong đầy đủ các tiêu chí
for what we need to be mindful of.
của cái việc chúng ta cần tỉnh giác nhá
We need three or four criteria for mindfulness,
chúng ta cần tỉnh giác có ba bốn tiêu
or if we're alone, there's only
chí hoặc chúng ta đi một mình thì chỉ có
one criterion. When the master
một tiêu chí thôi nhá trên lúc sư phụ
was teaching, he said things like, "The kids are running around, taking
mới giảng là nào là các em nó chạy Chụp
pictures of them running around," that's not one of
ảnh nó chạy lăng xăng cái đấy nó không
our criteria, and if we're distracted, that's when
phải tiêu trí của mình mà mình phóng
we lose mindfulness. Yes,
giặt t đấy là mình bị mất chánh
ma'am. Then I respectfully ask you, teacher. If you're guiding
tốt kính chi cô ạ Nếu mà hướng dẫn cho
someone who hasn't learned anything yet, it's very
người nào chưa tìm hiểu cái gì thì rất
easy to get into it, but now that they've learned a lot, their
là dễ nhập chứ bây giờ tìm hiểu nhiều
minds are fighting each other, it's
rồi tự trong tâm nó chiến đấu với nhau
hard to get into it, there are too many delusions. Yes, ma'am. I respectfully ask you, teacher.
khó nhập vọng tưởng nhiều rồi thế nhá
I
đại chứng nhá Dạ con Kính bạch cô ạ Con
have a question, please teach
có một câu hỏi xin bạch Cô chỉ dạy cho
me. When learning...  The Dharma already exists like
con ạ là khi học pháp học thì đã có như
that. But when we think, we can
vậy rồi ạ Nhưng mà khi chúng con tư duy
think, but when we put it into
thì tư duy được nhưng mà đến khi vào
practice—that means when a situation
pháp hành á Tứ nghĩa là khi vào cảnh xảy
arises. Okay, let's stop. Now, if you understand,
ra ạ Được rồi thôi Bây giờ cô cứ hiểu
I'll answer quickly. That is,
thì cô trả lời cho nhanh nhé tức là
we have
chúng ta có những
things we know in advance, so we
việc mà chúng ta biết trước thì chúng ta
think about that known thing, and
hãy tư duy cái việc biết trước ấy đi thì
it will become a habit. That is,
nó sẽ trở thành thói quen tức là chúng
we will know how to contemplate, so when
ta sẽ biết cách quán chiếu thì đến lúc
something unexpected happens, we can contemplate it.
có việc bất ngờ chúng ta mới quán được
Remember? The Dharma already exists. And for
Nhớ chưa Pháp đã có rồi này Thế còn sự
things that are about to happen, we contemplate
việc sắp xảy ra thì chúng ta quán trước
beforehand. For example, I'll give you an example, the song I
đi Ví dụ cô nói ví dụ là cái bài hát cô
made for you.
đã làm cho các các em rồi ấy thì bài hát
We already know the song. So
là chúng ta biết là bài hát ấy rồi Thế
now, with this knowledge,
bây giờ chúng ta có kiến thức này thì
we think about what we should
chúng ta tư duy vào đó là chúng ta nên
do. Is that being mindful? It's the same with
làm gì thế là tỉnh chưa thì các việc
other things; we must think beforehand. Anyone who
khác cũng thế cũng phải tư duy trước ai
practices must do this. Unexpected things must be mastered first before
tu cũng phải thế chứ bất ngờ thì nó phải
they can be unexpected. So, we
là thuần thục rồi nó mới bất ngờ được
must think beforehand, and naturally,
cho nên phải tư duy trước thì tự nhiên
we will be mindful. Do you understand? When a situation arises, and something happens, and
nó sẽ tỉnh giác nghe rõ chưa khi mà vào
we have already contemplated it.  The Dharma is already there, but the old
mà mình đã tư duy pháp rồi nhưng mà cái
man's power is so strong that even if you practice the
ưu lão nó nó gọi là Cường Thịnh quá mà
Dharma, you can't
quán Pháp vào mà không không gọi là đối
counteract it. You have to wait until it
trị được mà phải để đến khi nó giảm
diminishes, then you can counteract it.
xuống thì khi đấy con mình đối trị được
Right now, at the beginning, it's like that because of
Bây giờ mới đầu thì nó như thế đấy là do
your karmic force. Later, when
nghiệp lực của mình nhá Thế sau này khi
you contemplate each event
mỗi một sự việc mình đều quán chiếu
beforehand, gradually it will
trước thì dần dần cái đấy Mình sẽ cái nó
become a power, and then it will
thành cái năng lực thì sau này nó sẽ
gradually decrease. So, you still have to
giảm dần đi nhá Cho nên vẫn phải là quán
contemplate before the event. Right view
chiếu trước sự việc cho nên Chánh kiến
must avoid any kind of thinking. When we think about something,
phải có tránh tư gì chư Tư duy có việc
we must contemplate that event and see
là chúng ta phải quán chiếu cái việc đấy
how to do it correctly according to the Dharma. Yes,
lên làm thế nào là đúng pháp làm trước
teacher, I have a
Dạ vâng con bài cô con xin hỏi một cái
question about attachment to names. Yes, teacher, I
câu hỏi về chấp danh cô ạ Vâng con bạch
heard you explain the Dharma about the issue
cô là con có nghe cô dạng pháp về vấn đề
that if we don't do something well,
là nếu như mình mà làm không tốt Một cái
we will lose the opportunity to be a leader. I
vấn đề chì đó thì mình sẽ mất duyên
also
không được làm nữa thì bản thân con cũng
heard the Dharma and I'm afraid of losing the opportunity to
nghe pháp và cũng sợ mất cái duyên là
be a leader, but I do
mình được làm trưởng nhưng mà cái mấtt
n't want to lose the opportunity to be a leader
duyên của con làm trưởng không phải là
because I want to be a leader, but I
mong muốn là vì mình được ra oi mà con
want to contribute and be able to be a leader.
muốn được cống hiện và được Muốn được Ừ
There are many more obstacles, so
cho mình có nhiều phược hơn thì cho nên
sometimes when I hear myself being called that,
nhiều khi con nghe con nói như vậy thì
I have to strive every day to
con cũng phải tinh tấn mỗi ngày để làm
do better so as
sao để cho mình phải làm tốt hơn nữa để
not to lose that opportunity. That's the
không mất cái duyên đó thì đó là ý thứ
first thing I want to ask about regarding attachment to fame. I want to ask if
nhất con muốn hỏi về cái chấp danh thì
I am attached to fame, and
như vậy là con có bị chấp danh không và
secondly, regarding the issue of attachment to fame,
cũng ý thứ hai về cái vấn đề chấp danh
I also have fears. For example, if
đó là con cũng có lo sợ Ví dụ như nếu mà
I do something wrong and I
con làm một cái điều gì đó sai mà mình
lose my leadership role, and
không được vai trò làm trưng nữa mà cái
someone from my community takes over but does
người ở giới Mình họ lên làm trưởng mà
n't do as well as me, I fear it will
họ làm không tốt bằng như mình thì sợ
affect the community. And if
ảnh hưởng đến đại chúng và nếu như mà
I think that if someone does better
con suy nghĩ nếu như có người mà làm tốt
than me, I would still be willing to happily
hơn con thì con vẫn sẵn sàng hoan hỉ và
support them. So, if I do that, would I be
để hỗ trợ cho họ thì con Bách cô Lỡ con
attached to fame? Yes, I am truly
như vậy là có bị chấp danh không ạ Vâng
grateful for your kindness, teacher. We use
con chin tr ân công đức cô ạ Mình lấy
this name to practice, not to
cái danh này để mình tu chứ không phải
do
là mình lấy cái danh này để mình làm
wrong or not practice, so that's not
trái mà mình không tu cho nên đấy không
called attachment to fame. But the Buddha didn't attach to fame; he
gọi là chấp danh nhưng đức Phật có chấp
created it naturally.
danh Đâu chế danh nó tự có tự thành thế
We are afraid that if we step down and
còn mình lo sợ là nếu như mình xuống
someone else takes over, we won't be able to do it.  Being good is
người khác lên không làm tốt bằng mình
n't about karma; it's about karma itself. When karma
không phải nhân quả nó tự mà nhân quả
is above, you have to stay above karma.
mình ở trên là phải ở trên cái nhân quả
And when karma goes down,
còn lúc nào nhân quả mình nó đi xuống
you stay in that position. Do
thì mình lại ở yên cái vị trí đấy mà Làm
n't worry about it. It's just karma. Karma
không lo gì nhá Nó nhân quả thôi nhân
places you in a certain position, so do your
quả nó đặt mình vị trí nào mình hãy làm
best in that position. You don't need to jump to
tốt vị trí đó không cần phải nhảy sang
another position. Whatever rice bowl I have, I
vị trí khác bát cơm tôi có ăn gì thì tôi
eat it. Don't look at someone
có gì lên ăn đấy không nên nhìn bát cơm
else's rice bowl and abandon your own, or you
ông khác mà bỏ giở bát cơm mình thì mình
'll go hungry, right? Yes, right, everyone?
sẽ đói đúng không có đúng không đại
Yes, I respectfully ask you, teacher. Before,
chúng nhá Dạ con qunh bạch cô ạ Dạ trước
I listened to your lectures, especially on the
con có nghe những bài giảng của thầy nh
channel "Me Tien Q&amp;A." You also
bài về à kênh mê tiên vấn đáp thầy cũng
talked about the Four Foundations of Mindfulness, the four practices for contemplating the body, feelings, mind, and phenomena
có nói về về về Tứ niệm xứ bốn pháp để
within
mà quán thân Thọ Tâm Pháp ở chính bản
oneself. My
thân mình ấy thì con
teacher said it's the
cũng thầy thầy sư phụ có nói rằng nó là
only path to liberation
con đường độc độc nhất để đến giải thoát
and enlightenment, to gain wisdom. I
và giác ngộ để có trí tuệ thì con cũng
've practiced, I've searched for and practiced, I've
đã tập cũng đã tự tìm và tập thực hành ấ
practiced to truly see
tập thực hành để thật thấy để thấy thấy
myself in the present moment,
thấy thấy mình ở trong hiện tại thấy
in each breath. But today, you
trong từng hơi thở nhưng mà hôm nay con
told me that if anyone
được cô nói rằng là nếu như mà ai mà bắt
starts practicing...  Practicing the Four Foundations of Mindfulness, focusing solely on the
đầu mà thực hành cái Tứ niệm xứ mà từ
breath, is very difficult, and I'm
hơi thở này là à rất là khó lắn là con
very worried. I asked the teacher, "
rất là lo Con hỏi cô
If we don't
là nó nếu mà mình không không không
see each breath from within
không thấy từng hơi thở từ trong trong
ourselves, the path between body and mind,
mình nó là cái lối giữa thân và tâm ấy
then how can we focus on the concept of
thì làm sao mà mà mà mà chỉ quán về
emptiness? The concept is
Tưởng không thì thì thì cái tưởng thì
n't the correct thing. According to me, the concept
cũng đâu có là là là là cái cái cái đúng
is just
mà cái tưởng theo con thì nó cũng là cái
our consciousness, our perception coming from the
thức cái thức nhận của mình thì từ bên
outside. Everything is
ngoài vào thì tất cả nó cũng chỉ là là
impermanent, that's wrong." I asked, "I beg you, those who have studied and then
là là vô thường là sai đấy con m hỏi con
teach are
xin đấy người đi học rồi đến lúc dạy khó
very difficult because we don't learn sequentially. Learning
lắm vì chúng ta học không Tuần tự học
doesn't go with practice. Now it's extremely
không đi với Pháp hành bây giờ cực kỳ
difficult for us. Buddhist teachings are like that; when
khó cho mình Phật pháp vốn dĩ là như thế
teaching practice, we start with physical action.
dạy hành thì thân hành trước phảy chúng
Do you understand? So, in this physical action, do you
rõ chưa ạ Thế đi thân hành này thì có
see the illusory thoughts? Yes, you
thấy vọng tưởng không có thấy không Có
see the illusory thoughts even with the breath. Do you
chứ hơi thở cũng thấy vọng tưởng thân
understand
hành cũng thấy vọng tưởng thầy chúng rõ
this point? Everything is within
chỗ này chưa Cái gì nó cũng nằm ở trong
this because of the physical action. Isn't that what the Buddha taught?
này vì thân hành thì có phải là Phật dạy
No, but what about the breath?
Không nhưng cái mà hơi thở ấy hơi thở
Why is it about the breath? Does that mean we're
thì tại sao lại hơi thở có phải là bảo
not practicing or that's wrong?"  No one said
là không tu hay không đúng đâu không bảo
that, but that's how we count our breaths.
thế nhưng mà mình đấy mới là đếm hơi thở
Otherwise, we can't identify the
nếu không thì mình không nhận diện được
true breath, and we mistakenly think that's the
hơi thở chính của nó và mình nhận nhầm
true breath, and
đấy đã là hơi thở chính rồi thì mãi mãi
we'll never be able to practice the correct breath again.
mình không vào được hơi thở đúng nữa này
Do you understand this point? The worry is that
chúng rõ chỗ này chưa ạ Cái lo lắng là
we won't find the right one
lo lắng chúng ta không tìm được cái đúng
because we're looking for the wrong one. Then
vì chúng ta tìm cái không đúng rồi chúng
we see it,
ta thấy nó
and our breath is actually the
rồi hơi thở của mình thực sự nó là sự
operation of the four elements, emitting breath
vận hành của tứ đại mà phát ra hơi thở
without any external influence.
không cần ta phải tác động có đúng không
That's why breaths are different in length, different when we're sick,
cho nên là hơi thở ngắn dài khác nhau
different when we're tired. It's a
núc ốm núc mệt khác nhau nó một sự vận
natural operation. Do you see breath
hành tự nhiên đại chúng có thấy hơi thở
as a natural process of the
là một cái tự nhiên không của cái sự vận
operation of the four elements—earth, water, wind, and half-water?
hành tứ đại đất nước gió nửa này thôi mà
To find that naturalness, we need
để tìm được cái tự nhiên đó thì nó phải
time to cultivate ourselves, to reduce our attachment to the
qua một cái thời gian ta tu bớt chấp cái
body as "mine," only then can we see it. If
thân là của ta ta mới thấy được còn nếu
we still see it as "mine," we will inhale in a way that is
ta còn thấy của ta thì ta sẽ tự hít nó
contrary to nature, and that makes it very
trái mới với tự nhiên và như thế nó rất
difficult for us to practice
là khó để cho chúng ta thực hành được
non-attachment. Otherwise, if we are
cái phần Vô chấp Còn nếu không chúng ta
still attached, we will inhale deeply and exhale—that's me inhaling deeply and exhaling—that's
đã chấp rồi hít sâu hít ra thì đấy là
me inhaling deeply and exhaling.  The body
tôi hít sâu và tôi hít ra thế còn thân
breathes on its own. That's how we see the
nó tự hít Thì đấy là chúng ta thấy được
body's operation, we see the body,
sự vận hành của thân thấy được cái thân
not me anymore. That's the
chứ không phải là tôi nữa Cái đấy là cái
difficulty, so anyone who clings to that idea and tries to learn it on their own will find it
khó cho nên ai đã cứ chấp vào đi tự học
extremely difficult because they're stuck on the idea of ​​consciousness, the idea of ​​the
như thế rồi cực kỳ phá khó phá vì nó cứ
mind.
cái cái thức cái lọ thức anh còn chưa
They don't know how the stream of consciousness
biết anh còn chưa biết dòng thức nó trôi
flows. People who practice a little more will
chảy thế nào người ta tu đến ít nữa
see the stream of consciousness and
người ta còn thấy được cả dòng thức dòng
thoughts flowing before they even consider the
tưởng nó trôi chảy rồi mới tính đến hơi
breath. Remember that, everyone, you see it right. So
thở nhớ như thế đầy chúng thấy đúng
why do I say that breathing is a practice? I'll
không cho nên Tại sao nói là hơi thở tu
just say it very simply:
sao nhá Cô chỉ nói rất đơn giản là cái
this body, this breath, is natural, of the four
thân này nó hơi thở là nó tự nhiên của
elements. We are not
tứ đại này của tứ đại chúng ta không
creating it. The Buddha saw and knew the truth,
được Tạo Tác Đức Phật Thấy biết sự thật
not creating it. Remember that, everyone. So, when
không hề tạo tác đại chúng nhớ nhé Cho
we go to
nên tất cả chúng ta đi đến cái vận hành
any operation, we must see its truth,
nào phải thấy được cái sự thật của nó
not what we create. Remember that,
chứ không phải cái chúng ta tạo tác Nhớ
that's the goal. So, when
đấy là mục đích cho nên hơi thở khi
we know the breath, at that time
chúng ta biết được nó lúc bấy giờ chúng
we must know all the sensations, it's very deep. As
ta phải qua biết hết cảm Thọ hết rồi sâu
I
lắm rồi chứ còn đi Hơi Thở đầu tiên cô
said before, the first breath is just a way of focusing and
đã nói rồi chỉ gọi là cách chú tâm để
counting. Is that clear?  If you're learning
đếm Thôi nhá rõ chưa Còn em học ở trên
online, of course, almost all the masters
mạng thì đương nhiên tất cả các tiền sư
teach the first breath, so
hầu như dậy vào hơi thở l trước cho nên
the difficulty for us is that
chỗ chúng ta là cái khó là cái là chúng
we have practice, so we have something
ta có thực hành cho nên chúng ta có cái
different. And
khác là như thế
if you come here to practice,
nha Thế còn nếu mà em về đây tu rồi em
just follow what the Master is teaching.  Let's
cứ học theo cái Sư phụ đang dạy đã cái
skip your self-study for now. Don't skip your self-study
của em em bỏ qua đi đã nhé chưa tự học ở
elsewhere. Just practice first.
chỗ khác bỏ qua đi đã Cứ thực hành đi
This is good first.
cái này tốt trước rồi Sư phụ dạy đến đâu
We'll practice as the Master teaches. Do you agree? Now
ta sẽ tu đến đó có đồng ý không Bây giờ
we're only discussing what the Master
chúng ta chỉ bàn luận nhau chỗ sư phụ
taught, not what you learned on your own.
dạy thôi chứ còn chỗ em đi tự học thì về
Who can comment on that here? Is that right, everyone?
đây ai mà nói được Có đúng không đại
Now, if we
chúng có thấy đúng không Bây giờ mình đi
learn on our own, how can we come back here? I
tự học thì về đây thế nào được
respectfully ask you, teacher, I have two
nhá Con xin kính bạch cô con có hai câu
questions. The first is about practicing the Four Foundations of Mindfulness.
hỏi câu hỏi thứ nhất về việc thực hành
When I see a beautiful girl, I
ạ khi con thấy một cô gái đẹp thì con
contemplate the impurity of the body.
Quán thân bất tịnh luôn thì cô chỉ dạy
Could you teach me
cho con con thỉ Cô chỉ dạy cho con là
how to contemplate it without getting too carried away?
làm thế nào để quán nó không bị quá đả
And the second is, if I contemplate it this way, will I
và việc thứ hai là con Quán Như vậy theo
become
cái tư duy của mình như vậy thì có bị
arrogant? Because
ngã mạn hay không và bởi vì cái này sư
your Master hasn't given a detailed solution for this yet.
phụ của cô chưa chỉ giải pháp hành nó
Well, even if the Master hasn't taught it, he's
á Thôi thì V Sư phụ chưa dạy thì sư phụ
mentioned the nine orifices and things like that, and it's
cũng nói qua là chín lỗ các thứ rồi nó
a bit dirty. If you can contemplate it without getting attached,
hơi ra bẩn rồi Nếu mà quán mà để được nó
then just contemplate it. It's okay, right?
không ái thì cứ quán thôi Có sao đâu nhá
When the Master teaches it in detail, then we'll discuss it.
th bao giờ sư phụ dạy chi tiết thì chúng
Let's learn the details again. Just seeing it as
ta lại học chi tiết thôi cứ thấy nó bất
impure is good. Just keep observing it, and stay
tịnh là tốt rồi cứ quán sau thì quán cứ
away from it.
xa nó là được
What does "going overboard" mean? Going overboard means being
rồi quá đà thì quá đà thế nào quá đà là
afraid to look at it, or seeing it and
sợ không dám nhìn thấy à hay là nhìn
thinking it's a monster. Going overboard
thấy tưởng quái vật này thấy quán quá đà
means seeing a person and thinking they're a pile of
tức là nhìn thấy người ta tưởng đống
excrement.
phân luôn
Or seeing this woman and thinking, "Oh, a pile of excrement!" So,
á Hay là nhìn thấy cô này Ôi đống phân
moving away from the truth
nó đang g Đâu Thế thì xa rời sự thật tức
means observing impurity so we remember the
là quán bất tịnh để chúng ta Nhớ lại mục
purpose of our impurity.
đích bất tịnh của chúng ta là gì chúng
We observe that it's not joyful, not
ta quán thấy cái đó nó không vui không
beautiful, doesn't bring happiness, not as
tốt đẹp không đưa đến hạnh phúc không
beautiful as we imagine, so
tốt đẹp như những gì ta tưởng để chúng
we don't crave it. Is that clear?
ta không ham thích nó rõ chỗ này chưa
And how do we observe that we see it as a
chứ còn quán thế nào mà quán thấy đây là
pile of excrement, but then clearly see the perfume scent,
đống phân Nhưng tí rõ ràng mùi nước hoa
not excrement? Or that we see nine
không phải phân hay là đây nó thấy chín
holes flowing out, but still see
lỗ của nó chảy ra không thấy vẫn thấy
red lips and rosy cheeks? We must observe its true
môi đỏ má hồng chúng ta phải quán bản
nature, its true nature is like that, so
chất bản chất nó là như thế cho nên
we don't want to possess it, don't want to
chúng ta không muốn sở hữu nó không muốn
return to it, don't want to possess it, and
quay lại nó không muốn chiếm hữu nó và
we don't want to
bản thân mình mình cũng không muốn tạo
create this body for ourselves. Is that clear? It's
lập ra cái thân này đ chúng rõ chưa chứ
not about going overboard, like the master
không phải là quá Ôi giống như là sư phụ
read in the sutra on observing the impurity.
đọc ở trong cái bài kinh Quán cái Lam
Then, taking a knife, he went to chop off
căn ấy rồi mang mang dao đi định chặt
all the roots of the tree. That's going too
hết Lam căn đi đấy là quán quá đà nhé
far, isn't it? The practice isn't right. My second question relates to meditation. Before stepping down, you touch your foot to the ground to focus your intention. For example, if your foot touches the ground, do
chạm ấ thì trong cái khoảng đấy thì con
you feel a weight in your
có cảm thấy là độ nặng ở chân và con cảm
foot and a slight warmth?
thấy nó có hơi ấm ở chân thì cái trạ này
Is this correct? Is this practice correct?
đấy có đúng hay không con tu như vậy thì
That is, the steps are still correct, but it's just a
vẫn đúng chứ gì nhưng mà chỉ còn có cảm
feeling, right? Yes, clearly feeling
giác thôi chứ gì Vâng cảm ta thấy rõ
that sensation is good. Feeling
được cảm giác đấy là tốt rồi nhá thấy
your foot warm or cold
chân mình ấm hay thấy chân mình lạnh cái
is good, what's wrong with that? As for the
đấy là tốt có sao đâu nhá còn bước chân
heavy steps, of course, when we walk
nặng thì đương nhiên rồi chúng ta đi
meditative steps, they are always
những bước chân thiền hành là bao giờ nó
heavier than normal steps
cũng nặng hơn là bước chân bình thường
because normally our minds are still
vì bình thường thì đầu óc còn Hớn nó ở
wandering elsewhere, so they're thinking about that and
đi chỗ kia rồi cho nên là nó nghĩ về đấy
not paying attention to this. So, the greed in our minds
nó không để ý đến cái này cho nên là đầu
pushes us along. But
cái tham ấy nó đẩy chúng chúng ta đi rồi
this is something we don't crave.
Thế còn cái này chúng ta không tham Chứ
We walk slowly, observing it.
chúng ta đi Từ từ chúng ta ngắm nó bao
It's also strenuous, so if you
giờ nó cũng nặng cho nên là nếu như mà
walk for two or three hours, you don't feel tired,
đi k h hai ba tiếng về chưa thấy mệt
but if you walk in meditation for an hour, you're exhausted, drenched in
nhưng đi thiền hành có tiếng đồng hồ về
sweat, and completely worn out.
mệt mướt mát mồ hôi sa khi chì trệ cả ra
So you have to dance for a while to get
cho nên phải nhảy múa một lúc cho nó phù
used to it and relieve the fatigue. That's
hợp đi nó mới hết mệt đại chứng thấy
right, isn't it? It's okay, that's good.
đúng không nhé Không sao cái đấy tốt
[music]
[âm nhạc]